ಮಹಾಛೆಂದಸ್ಸಿನೆ 





ಮಹಾಸಂಪುಟುಂ ೧ 


ಘುವೆಂಪು 





ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕು ಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಂಥಕರ್ತರಿಗಾಗಿ ಕಣದಿರಿಸಿದೆ. 


[ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಂಡ ಕಥಾ ವಿಧಾನ, 
ಕಥಾ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ವಸು ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನಾ ಗಲಿ ಕಥನ ರೀತಿಯ 
ನ್ನಾಗಲಿ ಕಾವ್ಯ ಭಾಗವನ್ನಾಗಲಿ ಪದ ಪದಪುಂಜಾದಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಚನೆ 
ಯನ್ನಾಗಲಿ ಕೃತಿಕಾರನ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯದೆ ಯಾರೂ ಬಳಸಬಾರದು, 
ಮತ್ತು ಲಿಖಿತ ಮೂಲಕವಾದ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬಾರದು.] 


ರ್ದ. a ಇಧಾಪಾ ಜಾಣಾ ಖಾಾಾಣಸಾಹಾಸಾಸಮಣಹ 


ವೆಸ್ಲಿ ಪ್ರೈಸ್‌ ಮತ್ತು ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್‌ ಹೌಸ್‌, ಮೈ ಸೂರು. 


ಶ್ರೀ ವೆ೦ಕಣ್ಣಯ್ಯನವರಿಗೆ 


ಇದೊ ಮುಗಿಸಿ ತಂದಿಹೆನ್‌ ಈ ಬೃಹದ್‌ ಗಾನಮಂ೦ 
ನಿಮ್ಮ ಸಿರಿಯಡಿಗೊಪ್ಪಿ ಸಲ್ವೆ, ಓ ಪ್ರಿಯಗುರುವೆ. 
ಕರುಣಿಸಿ೦ ನಿಮ್ಮ ಹರಕೆಯ ಬಲದ ಶಿಷ್ಟನಂ, 
ಕಾವ್ಯಮಂ ಕೇಳ್ತೂ೦ದು ಕೃಪೆಗೆ ಕೃತಕೃತ್ಯನಂ 
ಧನ್ಯನಂ ಮಾಡಿ. ನೀಮುದಯವರವಿಗೈ ತಂದು 
ಕೇ ಳಲೆಳಸಿದಿರಂದು. ಕಿರುಗವನಗಳನೋದಿ 
ಮೆಚ್ಚಿ ಸಿದೆನನಿತರೊಳೆ ಬೈ ಗಾಯ್ಕು. ಕೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ 
ಬರುವೆ. ದಿನವೆಲ್ಲಮು೦ ಕೇಳೈ ನೋದುವೆಯಂತೆ ; 
ರಾವಕಾಯಣಂ೦ ಅದು ವಿರಾಮಾಯಣಂ ಕಣಾ!” 
ಎ೦ದು ಮನೆಗೈದಿದಿರಿ. ಮನೆಗೈದಿದಿರಿ ದಿಟಂ ; 
ದಿಟಿದ ಮನೆಗೈದಿದಿರಿ ! 

ಇದೊ ಬಂದಿರುವೆನಿಂದು 

ಮುಗಿಸಿ ತಂದಿಹೆನಾ ಮಹಾಗಾನಮಂ. ಪಿಂತೆ 
ವಾಲ್ಮಿ(ಕೇಯುಲಿದ ಕಥೆಯಾದೊಡ೦, ಕನ್ನ ಡದಿ 
ಬೇರೆ ಕಥೆಯೆ೦ಬಂತೆ, ಬೇರೆ ಮೈಯಾಂ೦ತಂತೆ, 
ಮರುವುಟ್ಟುವಡೆದಂತೆ ಮೂಡಿದೀ ಕಾವ್ಗಮಂ೦ಂ 
ವಿಶ್ವವಾಣಿಗೆ ಮುಡಿಯ ಮಣಿ ಮಾಡಿಹೆನ್‌, ನಿಮ್ಮ 
ಕೃಪೆಯಿ೦ದೆ.-- ಪೂರ್ವದ ಮಹಾಕವಿಗಳೆಲ್ಲರು೦ 
ನೆರೆದ ಸಗ್ಗ ದ ಸಭೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿರೆನ್ನ ನುಂ : 
ಸಂಘಕೆ ಮಹಾಧ್ಯಕ್ಷ ರಲ್ಲೆ ನೀ೦? ಕಿರಿಯನಾ೦ 
ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಹಾಡುವೆನ್‌, ಕೇಳ್ತುದಾಶೀರ್ವಾದಂ 

ನುಡಿಯುತಿಹುದಾ ದಿವ್ಯ ಕವಿಸಭೆಗೆ ಗುರುವಮಾಣಿ, ಕೇಳ್‌. 
ಆಲಿಸಾ ಗುರುಕೃಪೆಯ ಶಿಷ್ಯಕೃತಿ ಸಂಕೀರ್ದಿಯಂ : 
“ ಬಹಿರ್ಧಟಿನೆಯಂ ಪ್ರತಿಕ್ಸತಿಸುವಾ ಲೌಕಿಕ ' 


1% 
ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿದು, ಅಲೌಕಿಕ ನಿತ ಸೈ ಸತ್ಸಂಗಳಂ 
ಪ್ರ eps ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸ ನ ತಣ, 
ಶೇ ಕುವೆಂಪುವ ಸೃಜಿಸಿದೀ ಮಹಾಭಛಂದಸಿನ 
ಮೇರುಕೃತಿ, ಮೇಣ್‌ ಜಗದ್ಭವ್ಯ ರಾಮಾಯಣಂ | 
ಬನ್ನಿ ಮಾಶೀರ್ವಾದಮಂ ತನ್ನಿ ಮಾವಿರ್ಭವಿಸಿ 
ಅವತರಿಸಿಮಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಳತಿಯ ರಸಕೋಶಕ್ಕೆ, 
ನಿತ್ಯ ರಾಮಾಯಣದ ಹೇ ದಿವ್ಯ ಚೇತನಗಳಿರ! 
ವಾಗರ್ಥ ರಥವೇರಿ, ಭಾವದಗ್ನಿ ಯ ಪಥ್ಗಂ 
ಬಿಡಿದು ಬನ್ನಿ ೦, ಸಚಿ $ ದಾನಂದ ಪೂಜಿಯಂ 
ಸೆಹೃ ದಯ ಹೈ ದಯ ಗ್‌ ನೈವೇದ್ಯಮಂ ಕೊಂಡು 
RE ನರಾಡಿದ್ದ ರು ಚಿತ್ಕಾಂತಿಯಂ |. 
ನಿತ್ಯ ಶಕ್ಕಿಗಳಿಂತು ನೀಂ ಕಥೆಯ ಲೀಲೆಗೆ ನೋಂತು 
ರಸ ಪದಿಂದಿಳೆಯುತೆಮ್ಮಾ ಮನೋಮಯಕೆ, 
ಪ್ರಾಣಮಯದೊಳ್‌ ಚರಿಸುತನ್ನ ಮಯಕವತರಿಸೆ ;-- 
ಶ್ರೀರಾಮನಾ ಲೋತದಿಂದವತಾಸಿ ಬಂದು 
ನ ಲೋಕಸಂಭವೆಯನೆಮ್ಮ ಭೂ ಜಾತೆಯಂ 
ಸೀತೆಯಂ ವರಿಸುತಾಕೆಯ ನೆವದಿ ಮೃ ಚ್ಛಕ್ತಿಯಂ 
ಮರ್ದಿಸುತೆ ಸಂವರ್ಧಿಸಿರ್ಪವೋಲ್‌ pe ಕ್ಲಿಯಂ ;-- 
ರಾವಣಾವಿದ್ಯೆಯಿನಾ ನಮ್ಮ ಮರ್ತ್ಯಪ್ರಜ್ಞಿ ಜಿ "ಜಾಂ 
ತನ್ನ ತಮದಿಂ ಮುಕ ಕೃಮಪ್ಪು ದು, ದಿನಂ. ನಿಮ್ಮ 
ದೀಪ ಪ್ಯದೈವೀ ಪ್ರ ಪ ಜ್ಜ ಯಮೃ್ಯ 5 ಗೋ ಪುರಕೇರ್ವವೋಲ್‌ ! 
ಹಿ ಬನ್ನಿಮನಶನಸಿಪ ಮ ತ್ವಲಾ ಪ್ರ ಪೃತಿಮೆಯೊಳ್‌ 
ಚಿತ್ಕಲಾ ಪ್ರಾಣಂ ಪ್ರ ತಿಸ್ಕಿ ತಂ ಹ ವೋಲ್‌ | 


ಅಯೋಧ್ಯಾ ಸಂಪುಟಂ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 
ಸಂಚಿಕೆ 
೧. ಕವಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ 
‘ ೨. ಶಿಲಾ ತಪಸ್ಸಿನಿ 
ಎನ್ನಿ. ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ 
- ೪. ಊರ್ಮಿಳಾ 
ಆ ೫, ಭರತಮಾತೆ 
೬ ಅಗ್ನಿ ಯಾತೆ 


AE 


೭. ಚಿತ್ರ ಕೂಟಕೆ 


( 


೮. ಕುಣಿದಳುರಿಯ ಉರ್ವಶಿ 
೯. ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ 
೧೦. ಅತ್ರಿಯಿಂದಗಸ್ಮಗೆ 


೧೧. ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟಿ 


ಪುಟ 


೨೮ 
೫೪ 
೭೮ 
೧೦೦ 
೧೧೨ 
೧೨೫ 
೧೪.೨ 
೧೫.೨ 
೧೭೬ 


೧೯೪ 


ಸಂಚಿಕೆ ೧ 


ಕವಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ 


ಶ್ರೀರಾಮ ಕಥೆಯಂ ಮಹರ್ಷಿ ನಾರದ ವೀಣೆಯಿಂ 
ಘೇ ಳ್ಬು, ಕಣ್ಣಾ ವರೆಯೊಳಶು ಶ್ರರಸಮುಗುವನ್ನೆ ಗಂ 
ಕೋಮೆಹರ್ಷಂ ದಾಳ್ದು ಸಸೃದಯಂ, ವಾಲಿ ಕಿ ತಾಂ 
ನಡೆತಂದನಾತ್ಮ ಸುಖಿ, ಕೇಳ್‌, ತಮಸಾ ನದೀ ತಟಿಗೆ, 
ತೇಜಸ್ವಿ, ಜ.1, ತಪೋವಲ್ವಲ ವಸ್ತ್ರ ಶೋಭಿ. 
ಮುಂಬಿಸಿಲ ಹೊಂಬಣ್ಣ ಮಂ ಮಿಂದು ಕಳಕಳಿ 
ನಗುತಿರ್ದ ಕಾಂತಾರ ವಂಕಿ ವಿಸ್ಮಾರದಲಿ 
ಜೈತ್ರಖುತು ಪಕ್ಷಿ ಯಿಂಚರವನಾಸ್ಕಾದಿಸುತೆ, 
ತೆಳುಗಾಳಿಗೊಯ್ಯನೆಯೆ ನಿರಿನಿರಿ ವಿಕಂಪಿಸುವ 
ಪಟಿಕ ನಿರ್ಮಲ ನದಿಯ ಪುಲಕಿತ ಮುಕುರದಲ್ಲಿ ೧೦ 
ಮಜ್ಜನಕ್ಕುಜ್ಜುಗಿಸಿ, ಸಲಿಲಾವಗಾಹಕ್ಕೆ 
ಸೋಪಾನಗಳನಿಳಿದು ದಿಣ್ಣೆ ಮಳಲಂ೦ ದಾಂಟಿ, 
ಹೊಳೆಯ ಜೇವನದಂಚನಡಿಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕಿಸಿರೆ 
ಕೇಳ್ದತ್ತದೊಂದು ರತಿಸುಖ ಚಾರು ನಿಸ್ತನಂ. 
ಗಗನವೀಣಾ ತಂತ್ರಿಯಂ ಮಿಡಿದ ತೆರನಾಗಲಾ 
ಹರ್ಷಚಿತ್ರ೦, ಮಹರ್ಷಿ, ಕಣ್‌ ಸುಳಿದನಾಗಸಕೆ 
ಕವಿಪುಂಗವಂ : ಕಂಡು ನಲಿದುದು ಮನಂ ಮಿಥುನಮಂ 
ದಂಪತಿಕೌ ೦ಚಂಗಳಾ. ನೋಡುತಿರೆ, ತೆಕ್ಟನೆಯೆ, 
ಗಾಳಿವಟ್ಟಿ ಯೊಳಾಡುತಿರ್ದಾ ವಿಹಂಗಮಗಳಲಿ 
ಗಂಡುಕೆಂಜಿ ಒರಲು ದೊಪ್ಪನೆ ನೆಲಕ್ಕುರುಳ್ಸು ೨೦ 
ಪೊರಳ್ಳು ದು. ಕಾರಿದತ್ತೆ, ರ್ದೆಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ೯ದ ಸರಳ್‌ 
ನೆತ ತ್ರರಂ, ಜೇರ್ಕೋವಿಯಂತೆವೋಲ್ಡ್‌ ಹುದುಗಿರ್ದ 


೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಹೊದೆಯಿಂದೆ ಕಾರೊಡಲ ಬಿಲ್ಲವನುರದೆ ಚಿಮ್ಮಿ 
ತುಡುಕಿದನದಂ ಮಾಂಸೆದೊಲವಿಂದೆ. ಕೊಂಚೆವೆಣ್‌ 
ಬಿಸುನೆತ್ತರೊಳ್‌ ನಾಂದು, ಪೊಳೆಮರಳ್‌ ರ್ಥ 
ಪೂರಳ್ಳು, ಬಿಯದನ ಕೈ ಗೆ ಸಿಲುಕಿದಿನಿಯಾಣ್ಕ 
ಕಂಡು 12.2.2218 ಚಕ್ರ ಗತಿಯಿಂ ಜಟ್‌ 
ಗಿರಿವನಾಚಿಜ್ಜೆ 6ತನಮೆ ಚೀತ್ಕರಿಸುವಂತೆ 
ಕರಗಿತಂತೆಯೆ" ಕರುಳ್‌ ಮುನಿಗೆ. ಕಣ ಣೃನಿಯುಣ್ಮು ವೋಲ್‌ 
ಮೇದನೆಯ ಕರ್ಮುಗಿಲ್‌ ತೀವಿಬರೆ ಹೃ ನಡವ ೩೦ 
ಮರುಗಿದನು ಯುಪಿ, ಮನಕ AE ತನ್ನ ಪೂರ್ವಂ. 
ಬಾಳ್ಗಬ್ಬದೊಳ್‌ ಕರುಣೆ ತಾಂ ಬೇನೆಗುದಿದೊಡಮಲ್ಕೈ 
ಮೆರೆದಪುದು ಪೂರಪೊಣ್ಮು ತಾ ಮಹಾಕಾವ್ಗ ಶಿಶು ತಾಂ, 
ಚಾರು ವಾಗ್‌ ವೈಖರಿಯ ಛ೦ದಶ್ಶರೀರದಿಂ ? 
ಈುರಿತು ಮರುಗಿದನಿಂತು ಕೊಂಜಿಗುಲಿ ಬಿಯದಂಗೆ : 
""ಮಾಣ್‌, ನಿಷಾದನೆ, ಮಾಣ್‌ ! ಕೊಲೆ ಸಾಲ್ಗು ಮಯ್ಯೊ ಮಾಣ್‌ ! 
ನಲಿಯುತಿರೆ ಬಾನ್‌ ಬನದ ತೊರೆ ಮಲೆಯ ಭುವನಕವನಂ 
ಸುಖದ ಸಂಗೀತಕೆ ವಿಷಾದಮಂ ಶ್ರುತಿಯೊಡ್ಡಿ 
ಸೆಡಿಸುವಯ್‌ ? ನಾನುಮೊರ್‌ ಕಾಲದೊಳ್‌ ನಿನ್ನ ವೊಲೆ 
ಕೊಲೆಯ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿದನಾಗಿ ಮಲೆತಿರ್ದೆನಯ್‌, ೪೦ 
ನಾರದ ಮಹಾಖುಷಿಯ ದಯೆ ಕಣಾ ಕರುಣೆಯಂ 
ಕಲಿತೆನ್‌ |! '' ಎ೦ದಾತ್ಮ್ಮ ಕಥೆಯಾತ್ಮ ತತ್ತ ಎವನೊರೆದು, 
ಕಬ್ಬಿಲಗೆ ಬಗೆ ಕರಗುವಂತೆ ಬೋಧಂಗೆಯ್ದ, 
ಕೃಪೆದೋರುತಾತಂಗಹಿಂಸಾ ರುಜಚಿಯನಿತ್ತು 
ತೊಂಚವಕ್ಕಿಯ ಮೆಯ್ಯನಾ ಬಾಣಮಂ ಬಿಡಿಸಿ, 
ಪ್ರಾಣಮಂ ಬರಿಸಿ ಸಂಜೀವ ಜೀವನದಿಂದೆ, 
ತವಿನಿ ಪೆಣ್ವಕ್ಕಿಯೊಡಲುರಿಯನಾ ವಾಲಿ ಈ 
ತಮಸೆಯಿಂ ತನ್ನೆ ಲೆವನೆಗೆ ಮರಳು, ಧ್ಯಾನದೊಳ್‌ 
ಮುಳುಗಿರಲ್‌, ನುಂಚಿತಯ್‌ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ, 
ನವನವೋನ್ಮೇಷ ಶಾಲಿನಿ, ನಿತ್ಯತಾ ಪ್ರ ಪ್ರತಿಭೆ. ೦ 


ಕನಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ 


ಹೊಮ್ಮಿತಾ ದರ್ಶನಂ ಬಗೆಗಣ್ಣೆ ; ಚಿಮ್ಮಿದತ್ತೀ 
ವರ್ಣನಂ ನಾಲಗೆಗೆ : ಪಿಡಿವೊಲಲ್ಹಾದುದಕೆ 
ಕನ್ನ ಡಿಯನಪ್ಪುದಕೆ ಮುನ್ನು ಡಿಯನುಲಿವಂತೆಯುಂ, 
ಕಂಡ ರಾಮಾಯಣವನೆಲ್ಲಮಂ ಕಂಡಂತೆ 
ಹಾಡಿದನೊ, ಕೇಳ ಲೋಕಂಗಳೆಲ್ಲಂ ತಣಿವವೋಲ್‌. 

ತನ್ನ ಲೀಲಾ ಲೋಕಲೋಕಂಗಳಂ ಸೈಜಿಸಲ್‌ 
ಅನಾದಕವಿ, ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ಮಮಂ, ಸರ್ವೇಶ್ವ ರಂ, 
ಬೇರೆಬೇರೆಯ ವಿಶ್ವಕನಿಗಳಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ವಳಂ 
ನಿರ್ಮಿ ಪೋಲ್‌, ನಮಾ ಚತುರ್ಮುಖ ಜಗತ್‌ ಕರ್ತ ತಾಂ 
ತನ್ನ ಲೀಲೆಯ ಕಾವ್ನೆ ಸತ್ತೆ ಯ ಬೃಹತ್‌ ಕೃತಿಗಳಂ 
ಸೃಷ್ಟಿಸೆ ವಸುಂಧಕಿಯೊಳ೦ತೆಯೆ ಕವೀಂದ್ರರ್ಕಳಂ 
ಪುಟ್ಟಿವನ್‌, ಬ್ರಹ್ಮ ಕೃತಿಯೊಳ್‌ ಸಚ್ಚಿ ದಾನಂದಮಂ 
ವ್ಯಕ್ತ ಗೊಳಿಪರಿತುರಾ' ಅವ್ಯಕ್ತ ಸರಮ ತತ ಶ್ಮೃಂ, 
ವರಕವಿಯ ಕಾವ್ಯ ಸತ್ಕಿಯೊ ಳಾತ್ಮರಸಸತ್ಯಮಂ 
ಪ್ರಕಟಿಸುವನೀ ಬ್ರ ದಟ್ಟ 
ಮರ್ತ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ತತ್ತೃದೊಳ್‌ ಪ್ರಕಟಿನಾಸಾಧ್ಯಮಂ, 
ಅನಿರ್ವಚನ ಬೋಧ್ಯಮಂ, ಪ್ರ ಪ ಸ ವಿಧಾನದಿಂ 
ರನಿಯಸಿ ಪ್ರತಿಭಾನ ಮಾತ್ರ "ಸಂವೇದ್ಯಮಂ- 

ಬ್ರಹ್ಮ ಸಶ್ರೆ ಶಯನಾ ಜಬ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ತೆ ಯಿಂ 
ಮಾತ್ರ ಮಯೆ ದರ್ಶಿಸುತಿದಂ 'ಮಿತ್ಸೆಯೆಂಬು ುದೇಂ 
ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ ಮೆ? ಯೋಗನಿಜ್ಞಾ ನಮೊಪ ಸದು ಕಣಾ! 
I ಪೂರ್ಣಮಿದು ; ರ್ಣದಿಂ ಬಂದುದೀ 
ಪೂರ್ಣಮಾ ಪೂರ್ಣದಿಂ ಪೂರ್ಣಮಂ ಕಳೆದೊಡಂ 
ಪೂರ್ಣಮೆಯೆ ತಾನುಳಿವುದಾ ಪ್ರ ಜ್ಜ ಗದುವಿದುಂ 
page: ಲಾತ ವಿನ್ಯಾಸೆಗಳ್‌. 
ಸತ್ತೆಯನನ್ನ ಸತ್ತಾ ಪ್ರಮಾಣದಿಂ 

ಆ ಮಿಥ್ಯೆ ಯಲ್ಲದೆ ತನಗೆ ತಾಂ ಮಿಥ್ಗೆ ಯೇಂ? 
ನಿಕ ಕೃ ಜು ಬಜ ಬ್ರಹ್ಮಕೃ ತಿಯಂತೆ ಬ್‌ 


೬0೦ 


೬೦ 


೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ವಿಲಾಸೆಮಾ ಕ ತಿಲೋಕಮಾ ಪ್ರಕೃ ತಿಲೋಕದೊಲೆ 

ಫಸ ಹು ಸಕ್ಕ ಸೂರೊ ತ್ರೆ ಮನ ೮೦ 
ಚಿತ್‌ ಪ್ರಕಾಶನದೊಂದು ರಸ ೧. ಕರಣಂ. 
ಸಂಭವಿಸಿ ಭವಕಿಳಿದು ವಾಣೀಪತಿಯ ಕೃತಿಯ 
ವಿಭವಗಳನ ನುಭವಿಸುವೋಲುಣ್ಣ ಚ್‌ ಕಾಣ ವೋಲ್‌ 
ಕಾಣವೇಳ್ಕುಂ ಪೂಕ್ಸು, ತೃತಿಸೇತ್ರ ಪಥದಿಂ 
ಕವೀಂದ್ರ ಮತಿ ಟಾ ಜ್‌ ಪೊಳೆವ ಖಯತಕಲ್ಪನಾ 
ಮೂರ ಪ್ರ ಕತ್ತ ಭಾವಚರ ನಿತ್ಯ ಸ ಸತ್ಸ ೦ಗಳ೦. 

ಏರುವೆನು ವಾಗ್ದ್ನೇ ನಿಯಮೃತ ರಸನೆಯ ಲಸೆನ್‌ 
ನಾವೆಯಂ. ರಾಮನ ಕಥೆಯ ಮಧು ಧುನೀ ಪಥಂ 
ಹಸಿಡಿದಾಂ ಮಹಾಛಂದಸ್‌ ತೆರಂಗವಿನ್ಕಾಸದಿಂ 
ಸೇರುವೆನು ಗುರುಕೃ ಪೆಯೊಳಾ ಯತಚಿದ್‌ ರಸಾಬ್ದಿ ಯಂ. ಇಂ 
ನೀಡದೊಳ್‌ ಳೆ, ಕಾಡಿನಲಿ ಹಾರಾಡಿದಾ | 
ಗರುಡ ಶಿಶು, ಗರಿ ಬಲಿತಮೇಲಲ್ಲ ದೇಶಂಗಳೆಂ 
ಚರಿಸಿ ತಣಿವ್ರಡೆ ? ವಿಯದ್‌ವಿಸಿ ರ್ಣಮಂ ಬಯನಿ 
ಕೈಕೊಳ್ತುದಾಕಾಶ ಪ ಟಿನಮಂ. ಕಿರುಮಾನ್ನೆ 
ಕೆರೆ ಹೊಳಂ ಪೊಳ ಸಾಲ್ಲುಮಾ ತಿಮಿಗೆ ವೇಳ್ಮುಂ 
ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಾ ರುಂದ್ರಸಾಗರ ಸಲಿಲವಿಸ್ತಾರ. 
ವ್ಲೋಮ ಸಾಗರ ಸಮಂ ನಿನ ರಾಮಾಯಣಂ, 
ಗುರುವೆ, ರಸೆಯಸಿಯೆ, ಓ ವಾಲ್ಮೀಕಿ. ಕ್ರಮಿಸಲ್ವದಂ 
ದಯೆಗೆಯ್ಯೆನಗೆ ವೈನತೇಯನ ವಜ್ರವೀರ್ಯಮಂ. 
ಕಲೆಯನಲ್ಲದೆ ಶಿಲ್ಪಿ ಶಿಲೆಯನೇ೦ಂ ಸೃಷ್ಟಿಪನೆ? ೧೦೦ 
ತನು ನಿನ ದಾದೊಡಂ ಚೈತನ್ಯಮೆನ್ನ ದೆನೆ, 
ಥೆ ನಿನ್ನ ದಾದೊಡಂ, ನೀನೆ ಮೇಣಾಶೀರ್ವದಿಸಿ 
ಮತಿಗೆ ಬೋಧವನಿತ್ಕೊಡಂ, ಕೃತಿ ನನ್ನ ದರ್ಶ ನಂ 
ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತೊಂದಮರ ಕಾವ್ಯದಾಕೃತಿಯಲ್ಲೆ, ? 
ಪಂಜರದ ಪಳಮೆಯೊಳ್‌ ಪ್ರಾಣ ನವಪಕ್ಲಿ ಯಂ, 
ವಿಗ್ರಹಕೆ ದೇವತಾವಾಹನಂ ಗೆಯ್ತವೋಲ್‌, 


ಕನಿಕ್ರ ತು ದರ್ಶನಂ ೫ 
ನಕ್ತಿಯಿಂದಾಹ್ವಾನಿಪೆನ್‌. ಕಬಿಗುರುವೆ, ನೀಡೆನಗೆ 
ಇಜ್ಮಂತ್ರ ಶಕ್ತೀಯಂ. ಸಾವಧಾನದಿ ತೇಲ್ಲು 
ಸಾಗುವೆನ್‌. ತೆರೆತೆರೆಯನೇರ್ದು, ರಸಮಂ ಪೀರ್ದು 
ಸಾಗುವೆನ್‌. ಗುರಿಯೆಂತುಟಿಂತೆವೋಲ್‌ ಬಟ್ಟೆಯುಂ ೧೧೦ 
ಬಲ್ಲೆನ್‌ ಸುಭಗಮೆಂದು. ರಾಮನ ಕಿರೀಟಿದಾ 
ರನ್ನ ವಣಿಯೋಲೆ ರಮ್ಯಂ, ಪಂಚವಟೆಯೊಳ್‌ 
ದಿನೇಶೋದಯದ ಶಾದ್ದಲದ ಪಸುರ್‌ಗುರುಕೆಯೊಳ್‌ 
ತೃಣಸುಂದರಿಯ ಮೂಗುತಿಯ ಮುತ್ತುಪನಿಯಂತೆ 
ಮಿರುಮಿರುಗಿ ಮೆರೆವ ಹಿಮಜಿಂದುವುಂ. ರಸಯಾತ್ರೆ ಯಂ 
ಕೈಕೊಂಡೆನಯ್‌ . ಬಾರಯ್‌, ತಂದೆ, ಕೈಹಿಡಿ, ಎ 
el ಕಂದನಂ. ಮಣಿನೆನಿದೊ ನಿನ್ನಡಿಗೆ : 
ಕೃಪೆದೋರು ; ಒಲಿದೆತ್ತು ; ಹರಕೆಗೆಯ್‌, ಜೀವವ, 
ನನ್ನ ನೊಯ್ಯನೆ ಕಾವ್ಯ ವಿದ್ಯುದ್‌ ವಿಮಾನದೊಳ್‌ 
ನಿರಿಸಿ, ಸರಸತಿಯನೆನ್ನಾ ತ್ಮ" ಬೆಕ್ತ ಗೆ ಬರಿಸಿ. ೧೨೦ 
ಬಾಳು, ವೀಣಾಪಾಣಿ; ER ಬ್ರಹ್ಮನ ರಾಣಿ; 
ಗಾನಗೆಯ್‌, ಹೇಳು, ಓ ಭಾವಗಂಗಾ ವೇಣಿ. 
ನಂದನದಿ ತುಂಬಿಯೋಂಕೃತಿ ತುಂಬಿ ಮೊರೆವಂತೆವೋಲ್‌ 
ಕರ್ಣಾಟಿಕದ ಜನದ ಕರ್ಣವೀಣಾ ತುಂಬಿ 
ನಿನ ವಾಣಿಗೆ ವಿಕಂಪಿಸಿ, ಜೇಂಕೃತಿಯ ಬೀರಿ, 
ರಸದ ನವನೀತಮಂ ಹೃದಯದಿ ಮಥಿಸುವಂತೆ 
ಗಾನಗೆಯ್‌, ಹೇಳು, ಸ ಭಾವಗಂಗಾ ವೇಣಿ. 
ತೀಡಿದರೆ ನಿನ ನ್ನು ಸಿರ್‌, ಮದ್ದಿಗೆ ಕಡಿ ತಗುಳ್ಲು 
ಹೊಮ್ಮುವಂದದಿ ಜೋತಿ, ಜಡವೆ ಚಿನ್ಮಯವಾಗಿ 
ಚಿಮ್ಮಿ ದವುದಯ್‌, ಮುಟ್ಟಿದರೆ ನಿನ್ನ ಮೆಯ್‌, ರಾಮಾಂಧಿ) ೧೩೦ 
ಸೋಂಕಿದೊಡನೆಯೆ ಕಲ್ಲು ಕಡುಜೆಲ್ವು ಪೆಣ್ಣ್ಯಾ ಗಿ 
ಸಂಭವಿಸಿದೋಲ್‌, ಪಂಕದಿಂ ಕೆಲಾಫೆಂಕಜಂ 
ಕಂಗೊಳಿಪ್ರದಯ್‌, ಭುವನ ಮನಮಂ ಮೋಹದಿಂದಪ್ಪಿ 
ಸೆಳೆದು. ನಿನ್ನ ಕಯ್‌ ಪಿಳಿಯೆ ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದೆಯುಂ 


ಟ್ರ “£ 


೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪೊರಸೂಸಿದಪುದು ಕಬ್ಬಿನ ರಸಂ. ಮಂತ್ರಮಯಿ 

ನೀಂ ಬಡಿಯೆ, ಬಂಡೆಯುಂ ನೀಯೊಳ್ಳುಗ್ಗೆ ಯಂ 

ಹೊಮ್ಮಿ ಚಿಮ್ಮು ವುದಲ್ರೆ, ಮುತ್ತು ಚಿಪ್ಕೊ ''ಡೆವಂತೆವೋಲ್‌ 

ಬಿರಿದು. ರಸಚಿತ್‌ ತಪೋಬಲಕೆಲ್ಲೆ ತಾನೊಳದೆ 

ಪೇಳ್‌, ಆ ಗ ? ಕೃಪೆಗೆಯ್‌, ತಾಯೆ, ಪುಟ್ಟಿ ನಂ, 

ಕನ್ನ ಡದ ವೂಸಸುಗ್ಗಿ ಈ ಪರಪುಟ್ಟಿ ನಂ. ೧೪೦ 
“ಹೋಮರಗೆ ವಚಿ ರ್ಜಿಲಗೆ ಡಾಂಟೆ ಮೇಣ್‌ ಮಿಲ ನಗೆ 


ಟಿ 
ನಾರಣಸ್ನಂಗೆ ಮೇಣ್‌ ಪಂಪನಿಗೆ, ಯಪಿವ್ಸಾಸ 


ಭಾಸ ಭಸೆಯೂತಿ ಮೇಣ್‌ ಕಾಳಿದಾಸಾದ್ಯರಿಗೆ, 
ನರಹರಿ ತುಲಸಿದಾಸ ಮೇಣ್‌ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾದಿ 
ನನ್ನಯ್ಯ ನಿರ್ದೂಸಿ ಕಂಬಾರವಿಂದರಿಗೆ, 
ಹಳಬರಿಗೆ ಹೊಸಬರಿಗೆ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಕಿರಿಯರಿಗೆ, 
ಕಾಲ ದೇಶದ ನುಡಿಯ ಜಾತಿಯ ವಿಭೇದಮಂ 
ಲೆಕ್ಕ ಸದೆ ಜಗತೀ ಕಲಾಚಾರ್ಯರೆಲ್ಲರ್ಗೆ, 
ಜೊ ್ಯೀತಿಯಿರ್ಪೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವದ್‌ ವಿಭೂತಿಯಂ 
ದಶ್ಶಸುತೆ ಮುಡಿಬಾಗಿ ಮಣಿದು ಬಹುತ್ವ ೧೫೦ 
(ಲೋಕ ಗುರುಕೃಪೆಯಿರಲಿ ; ಲೋಕ ಕವಿಕೃಷೆ ಬರಲಿ; 
ಲೋಕ ಹೃದಯದ ಬಯಕೆಯಾಶೀರ್ವಾ ದವೈತರಲಿ. 
ಮಣಿದಿರಲಿ ಮುಡಿ ; ಮತ್ತೆ ಮುಗಿದಿರಲಿ ಕಯ್‌ ; ಮತ್ತೆ 
ಮಡಿಯಾಗಿರಲಿ ಬಾಳೆ. ಒಯಿಸುಗೆ ರಸತಪಸೆ 
ದೊರೆಕೊಳುಗೆ ಚಿರಶಾಂತಿ ; ಸಿರಿಗನ್ನಡಂ ಗೆಲ್ಲೆ ! ) 
ದೇಶ ಕೋಸಲಮಿಹುದು ಧನ ಧಾನ್ಯ ಜನ ತುಂಬಿ 
ಸರಯೂ ನದಿಯ ಮೇಲೆ. ಮೆರೆದುದು ವಿಷಯಮಧ್ಯ 
ರಾಜಧಾನಿ ಅಯೋಧ್ಯೆ, ರಮಿಸುವಿಂದ್ರಿಯ ಸುಖದ 
ನಡುವಣಾತ್ಮಾ ನಂದದಂತೆ. ಪೇಳಿನಂಡೆನಾ 
ಪರ್ವಿತ್ಮದರ ಜಸಂ, ರಾಕಾ ಶಶಾಂಕನಿಂ ೧೬೦ 
ಪರ್ವಿತೆನೆ ಬೆಳ್ಳಿಂಗಳೊಳ್ಳಿನ ಸೊದೆಯ ಸೋನೆ, 
ಲೋಕತ್ರಯಂಗಳಂ. ರಚಿಸಿದನು ಮನು ತಾನೆ 


ಕವಿಕ್ರ ತು ದರ್ಶನಂ ೭ 


ನಾಲ್ಯುಮಡಿಯೈದು ಯೋಜನದಗಲದಾ ಮಹಾ 
ಸಾಕೇತನಗರಿಯಂ, ರವಿವಂಶದರಸರಿಗೆ 
ಕೀರ್ಮಿಯ ಕಿರೀಟಿ ವಿಡುವಂತೆ. ತವರೂರೆನಿಸಿ 
ಸಿರಿಗೆ ಬಿಜ್ಜೆ ಗೆ ಕಲೆಗೆ ಬೀರಕಾ ಪತ್ಮನಂ 
ಮನೆಗಳಿಂದರಮನೆಗಳಿಂದಾಪಣಗಳಿಂದೆ, 
ಹೆದ್ದಾರಿಯಿಕ್ಕೆ ಲದೊಳಿಪ ರ್ಪ ಸಾಲ್‌ ಮರಗಳಿಂ 
ನಿಚ್ಚಮುಂ ಮಳೆಗರೆವ ಹೂವಿನುದುರುಗಳಿಂದೆ, 
ಸುಂದರ ಭಜ ತೆ ಲತಾಂಗಿಯರ ಸಿರಿಗ್ಬಯ ೧೭೦ 
ಹೊಂಗೊಡದ ಪನ್ನಿ €ರ ತುಂತುರೆರಚುಗಳಿಂದೆ, 
ತಳಿರು ತೋರಣದಿ€ದೆ, ಕಪ್ಪುರದ ಕಮ್ಮ ನೆಯ 
ರಂಗವಲ್ಲಿಯ ಲಲಿತಕಲೆಯಿಂದೆ, ಕೊರಳೆಂಿಚರದಿ 
ಪಶ್ಚಿಗಳನಣಕಿಸುವ ನಲ್ಮ , ಕೃಳಿಂದಮಾ 
ಸಗ ಸ ದೂರನೆ ಸೂರೆಗೊಂಡಂತೆ ಮೆರೆದುದಯ್‌ 
ನಿ ಸೊಗದಾವಾಸದೋಲ್‌. ಚಕ್ರವರಿ ರ್ವಿಯದಕ್ಯ 
ದಶರೆಡಂ. ದೊರೆ ಸಗ್ಗ ದೊಡೆಯಂಗೆ ಇಕಾ ಶ್ಸ್ಟಿಕು 
ರಘು ದಿಲೀಪರ ಕುಲಪಯೋಧಿಯ ಸುಧಾಸೊತಿ. 
ರಾಜರ್ಷಿಯಾ ದೀರ್ಫುದರ್ಶಿಯಾ ಸಮದರ್ಶಿ ತಾಂ 
ಜನ್ಮಕುಲ ಧನ ಜಾತಿ ವರ್ಣ ಪ್ರಭೇದಮಂ ೧೮೦ 
ಗಣಿಸದೆಯೆ, ಮನದ ಹೃದಯದ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮ ವನೆ 
ಹಿಡಿದು ಮನ್ನ ಣೆಮಾಡಿ, ನೀಜೋಚ್ಚ ಭಿನ್ನಮಂ 
ಸ್ಫರ್ಧೆ ವೈರಂಗಳಂ ತೊಡೆದು, ಸಮಬುದ್ಧಿ ಯಿಂ 
ದರ್ಪದಿಂ ಪಾಲಿಸಿರ್ದನು ಚು ರಾಜ್ಯಮಂ, 
ಸರ್ವ ಪ್ರಜಾಮತಕೆ ತಾನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆಂಬ 
ಮೇಣವರ ಹಿತಕೆ ಹೊಣೆಯೆಂಡುಬ ಬುಧರೊಲಿದ 
ಸಮದರ್ಶನವನೊಪ್ಪಿ. 

ಸಿರಿಯನಿತುಮಿರ್ದೊಡಂ, 
ಅರಮುಡಿಗೆ ನರೆನವಿರ ಬೆಳ್ಳಿ ಗೆರೆಯೇರ್ದೊಡಂ, 


ದೇವಿ ಕೌಸಲ್ಮೆಯಂ ಸಾದ್ವೀ ಸುಮಿತ್ರೆಯಂ 


ಆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಚೆಲ್ತು ಮೈವೆತ್ತಿ ರ್ದುದೆನೆ ಮೆರೆವ ಸೃತಿ ೧೯೦ 
ಮೂವರಂ ನಲ್ಪೆಂಡಿರಂ ಕಾಮದಿಂ ಫೆ ರೀಮದಿಂ 

ಮದುವೆ ನಿಂದಿರ್ದೊಡಂ, ನಿಡಿದು ಪಾರ್ಚಿರ್ದೊಡಂ, 

ವಂಶಕರ ಸಂತಾನಮಂ ಕಾಣದಾ ನೃಪತಿ 

ತಾನೊಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತಿರಲರಮನೆಯ ಸಿರಿದೋಂಟಿದೊಳ್‌ ; 

ಮರಿಯ ತೆರೆವಾಯ್ಲಿಡುತೆ ತನ್ನ ಕೊಕ್ಕಂ, ಕುಟುಕು 

ತೊಡುತಿರ್ದ ತಾಯ್ತಕ್ಕಿಯಂ ಕಂಡು, ಕನ್‌ ನಟ್ಟು 

ಕಾಲ್‌ ನಟ್ಟು ), ನಿಂದನು ಮರಂಬಟ್ಟು. ಮಕ್ಕಳಂ 

ಪಡೆದ ಪಕ್ಕಿಯ ಸಿರಿತನಂ ಚಕ್ರವಕ್ಶಿ ಸಿ ತನ್ನ 

ಬಡತನನನಾಡಿ ಮೂದಲಿಸಿತೆನೆ, ಕರುಬಿ Ep 

ಹೋ ಸಲೇಶ್ವರನಾ ವಿಹೆಂಗಮ ಸುಖಕೆ ಕಾತರಿಸಿ, ೨೦೦ 
ದೇವತೆಗಳಾಶಿತಮೊ ? ಖಯತಚಿದಿಚ್ಛೆ ಯೊ? ವಿಧಿಯೊ? 

ಪಕ್ಕಿ ಗುಬ ಚ್ಹಿಯಾದೊಡಮೇಂ 1 ವಿಭೂತಿಯಂ 

ತಿರೆಗೆ ಕರೆವಾಸೆಯಂ ಕೆರಳಿಸಿದುದಾ ದೊರೆಯ 

ಹೃದಯದಲಿ! ಊರ್ಧ್ವಲೋಕದ ದೇವ ಶಕ್ಕಿಗಳ್‌ 

ಸಂಚು ಹೂಡಿದರೆನಲ್‌, ಚರಿಸಿದತ್ತ್ಮವರಿಜೆ 

ಮುದುಕನೆರ್ದೆಯಲಿ ಮಕ್ಕ ಳಾಸೆವೋಲ್‌. ಉದ್ಯಾನದಿಂ 
ನೇರಮರಮನೆಗೆಯ್ದಿ, ಪ್ರತ್ರಾಭಿವಾಂಛಯತಿ 

ಚಿಂತೆಯಿಂ ಬರಿಸಿದನ್‌, ನುಡಿಸಿದನ್‌ ಗುರುಗಳಂ 

ವಾಮದೇವ ವಸಿಷ್ಠರಂ. ಕರೆಸಿದನು ಕೂಡೆ 

ಸಚಿವರಂ, ಮಂತ್ರಪಾಲ ಸುಮಂತ್ರರಂ. ತನ ೨೧೦ 
ಬಾಳ್‌ ಬಯಕೆಯಂ ಪೇಳ್ದ ನಿಂತು: "" ಗುರುಗಳಿರ, ಕೇಳಿಂ : 

ನನ್ಗೆ ರ್ದೆಯ ಸಿರಿಯ ಹೊಂಗಳಸದಲಿ ಬಿರುಕೊಡೆದು 

ಸೋರುತಿದೆ ಬರಿದೆ ಜೀವಾಮೃತಂ. ಬಾಳ್ವಯ ಸೊಡರ್‌ 

ತಾನಾರ್ವ ಮುನ್ನ ಮಿನ್ನೊ ೦ದು ಬತ್ತಿಯ ಕುಡಿಗೆ 

ದೀಪಾಂಕುರಂಗೈದು ಪೊತ್ತಿಸದೆ ಪೋದೊಡಾಂ 

ನೆಲದರಿಕೆ ನೇಸರ್ಬಳಿಗೆ ಕಳ್ಳಲೆಯನಡಕಿ 

ಪೋದಂತುಟಲ್ಕೆ ? ಮಕ್ಕಳಂ ಕಾಣದೀ ಕಣ್‌ 


ಕವಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ ಥ್‌ 


ಹೃತ್ತಾಪದಿ೦ ಸೀದು ಕುರುಡಾಯ್ಕಲಾ : ಮನದ 
ಮಾಮರಕೆ ಹಿಡಿದಿಹುದು ನನಗೆ ನಿರ್ವಿಣ್ಣತೆಯ 
ಬಂದಿಳಿಕೆ. ರುಚಿಸದು ವಿಹಂಗಮಗಳಿಂಚರಂ ೨೨೦ 
ಸೊಗಯಿಸದು ಮಾಮರಂ. ಶೋಭಿಸದು ಕೆಂದಳಿರ್‌ : 
ಪಸುಳೆಯ ವಿಲಾಸೆದಿಂ ಶಿಶುವಿಲಾಸವನೆನ್ನ 
ನೆನಹಿಗಿರದೊಯ್ದು ಕದಡುವುದೆದೆಗೆ ಕಡೆಗೋಲ" 
ಇಡುವವೋಲ್‌. ಸೊಗಯಿಸದು ನನಗಿಂದು ಜೆಲ್ತಾವ್ರದುಂ. 
ಪಗಲಿರುಳ್‌ ರವಿಶಶಿಗಳುದಯಾಸ್ಕಮಿಂದ ದ್ರಥನುಗಳಾ. 
ಸರ್ವಸೌಂದರಾ ೯ಮೃತಂ ಮೃ ತಡಕಿ ಡು ನನಗೆ 
ನೀರಸಂ. ಶವದ ಸಿಂಗಾರದಂದದೊಳೆನಗೆ, 
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ದೊರೆಗೆ, ನೃಪ ಪಸೆಂಪದಂ. ಕುರುಡನುಂ 

ನ್ನ ಡಿಗೊಡೆಯನಾದ ಮಾತ್ರದಿಂ ಕಾಣ್ಬನೇಂ? 
ಬಾಳ್ಗೆ ಕಣ್ಣಂತಿರ್ಪ ಸಕ ಪಡೆವೊಂದು ೨೩೦ 
ದೇವವಟ್ಟಿಯನುಸಿರಿಮೆನಗೆ, ಓ ವಂದ್ಯರಿರ ; 
ತವಿಸಿಮೆನ್ನೆ ದೆಯಗ್ಗಿ ಯಂ, ಬರಿಸಿ ಸುಗ್ಗಿಯಂ ಸಟೆ 

ಕೂರಳಲ ಹೊರೆವೊತ್ತ ದೊರೆಮೊರೆಯನಾಲಿಸುತೆ 
ಗುರು ಪಸಿಷ್ಕಂ ಪುತ್ರ ಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಯಂ ಪೇಳ್ದು | 
ಪುತ್ರಸೆಂತಾ ಮತರ ನಂಬುಗೆಗೊಟ್ಟು, 
ಸಂತೈಸಿ, ಯಜ್ಞ ಶಾಲೆಗೆ ನಡೆದನಲ್ಲಿಂದೆ. 
ಕೇಳ ದಂ ಕ ಸೈ ತಧೀ, ವಿಚಾರಮತಿ, "ಗುರುವರಂ 
ಜ್ಞಾಬಾಲಿ ಯುಪಿವರೇಣ ೦ ಬರುತ್ಕ್ತಾಯೆಡೆಗೆ 
ಪೇಳ್ದ ನಿಂತೆಂದು: " ರಘುಕುಲ ವಾರ್ಧಿಚಂದ್ರಮನೆ, 
ಕುಲ ಪುರೋಹಿತರೊರೆದ ಜನ್ನಮಂ ಕೈಕೊಂಡು ೨೪೦ 
ಪಸುಳೆರನ್ನ ರ ಪಡೆವೆಯದುದಿಟಂ. ಕೇಳಾನಬೊಡಂ 
ನನ್ನೊಂದು ಕಾಣ್ಟೆಯಂ. ಪೂರ್ವ ಪದ್ಧತಿವಿಡಿದು 
ಮಾಳ್ಸ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಹಯಮೇಧ ಮೊದಲಾದುವಂ 
ತೊರೆದು, ಹಿಂಸಾ ಕ್ರೌರ್ಯಮಿಲ್ಲದಿಹ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ 
ನೋಂತು, ದೇವರ್ಕಳಂ ಪೂಜಿಸಲ್‌ ಮೆಚ್ಚು ವ್ರದು 


ಗಿಂ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬಗವನಾಳುವ ಯತಂ. ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಬಾನಲ್ಲಿ, 
ಕಡಲು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕಿಮಿಗ ಪುಲ್ಲಳಲಿ 
ಆರ್ಯರಲಿ ಮೇಣ್‌ ಅನಾರ್ಯರಲಿ, ಹೇಳ್‌, ವಿಶ್ವ ಮಂ 
ಸರ್ವತ್ರ ತುಂಬಿದಂತರ್ಕಾಮಿ ಜೇತನಂ ತಾಂ 
ಪ್ರೇಮಾತ್ಮ ವಾಗಿ ರ್ಪ್ರದದರಿಂದೆ ಹಿಂಸೆಯಿಂ 5೦ 
ಫಪ್ರೇಮಮೂರ್ತಿಗಳಾದ ಸಂತಾನಮುದಿಸದಯ್‌. : 
ರಾಜೀಂದ್ರ ಕೇಳ್‌, ಪ್ರೇಮ ಸಾಕಾ ನಿ ತ್ಯಾರಮಾಗಿರ್ಪ 
ಬಷ್ಯಶ್ಛ ಜೌ ಮುನಿಗಳನಿಲ್ಲಿಗಾಹಾ ನಗೆಯ, 
ಮಖತಶಾಲೆಯಂ ರಚಿಸಿ, ಯಜ್ಞ ಕುಂಡಂಗ್ಸ ದು, 
ವಿಶ್ವ ಶಕ್ಕಿಸ ಫೆ ಸ್ವರೂಪಿಯನಗ್ನಿ ಯಂ ಭಜಿಸು ಗ 
ಸಾತ್ವಿಕ ವಿಧಾನದಿಂ. ಪ್ರಜಿಗಳಂ ಬಡವರಂ 
ಸೆತ್ಯರಿಸವಕ್ಲೆ ಬಗೆ ತಣಿವವೋಲ್‌. ತೃಪ್ಲಿಯಿಂ 
ದೊರೆಗೊಳ್ಳಿತಕ್ಕೆ |” ಎಂದಾ ಮಂದಿ ಪರಸಲೈ, 
ಪರಕೆಯದೆ ದೇವರಾಶೀರ್ವಾದಕೆಣೆಯಾಗಿ 
ಕೃಪಣ ವಿಧಿಯಂ ಪಿಂಡಿ ತಂದೀವುದ್ಧೆ ನಿನ ೨೬೦ 
ನೆಲದರಿಕೆಯೊಳ್ಳ ಕ್ವಳಂ. ಜನಮನದ ಶಕ್ತಿ 
ಮೇಣವರಭೀಪ್ಸೆಯೆ ಮಹಾತ್ಮ ರಂ ನಮ್ಮಿಳೆಗೆ 
ತಪ್ಪದೆಳೆತರ್ಪುದು ಕಣಾ!” 
ಬಷಿಯೊರೆದ ವೇದಮಂ 

ಸ ಪ್ರಲಕಿತನಾಗಿ ದಶರಥಂ, ಬಾಷ್ಟಮಂ 
ಸೂಸಿ, ಕಾಲ್ಲೆರಗಿ, ಸ ಸಾತ್ನಿಕ ಮಖ ವಿಧಾನಮಂ 
ನಲಿದು ಕೈ ಕೊಳಲೊಫ್ತಿ, ಬೀ ಳ್ಳೊಟ್ಟಿ ನಾ ಜಾ ನಿಯಂ. 

ಸದಿ ರಶಾಜಿ ಸರಯೂ ತರಂಗಿಜಿಯ 
ಪಚ್ಚೆಯ ಪಸುರ್‌ ದಡದ ಮೇಲೆ, ಜೈತ್ರನ ಕೃಷಿಯ 
ಕುಸುಮ ಕಿಸಲಯ ಲತಾ ತೋಭಿತದ pe A 
ಗಂಧ ಬಂಧುರ ದೇವ ಕಾನನ ನಿಕೇತನದ ೨೭೦ 
ಸಿರಿಮಾಳ್ವೆಯಿಂದೆ. ಮಧ್ದದೊಳಗಿ, ಕುಂಡದುರಿ 
ದೇದೀಷ್ಯಮಾನಮಾದುದು, ವಿಪುಲ ದೂರದಲಿ, 


ಕನಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ ೧೧ 


ದೂರದರ್ಶ ಕ ಯಂತ್ರದಕ್ಷಿ ಯೊಳ್‌ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು, 

ಗಗನ ವಿಜ್ಞಾ ನಿ ತಾಂ ರಾತ್ರಿಯಾಕಾಶದಲಿ 

ಕಾಣ್ಪೊ೦ದು ತಾರಾಗರ್ಭದಂತೆ. ನೆರೆದುದಯ್‌, 

ಮಲೆನಾಡಿನಲಿ ಮೊದಲ ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಗರೆಯೆ, 

ಮರುದಿನಂ, ತೊಯ್ದ ಪಂಪಿನ ನೆಲದಿನುಕ್ಕದ್ದು, 

ಸಾಲ್ಲೊ ೦ಡು ಲಕ್ಕಲಕ್ಕಂಪರಿದು, ಜೀವಿರ್ಸ್ಹ 

ಪುತ್ತು ಮಂ ಮುತ್ತುವಾ ಕಟಿ ರುಂಪೆಯ ರಾಸಿ 

ಹಿಂಡುಗೊಳ್ಳ ೦ತುಟಾ ದೇಶ ದೇಶದ ಜನಂ ಅಲಂ 
ತ್ರತುರಂಗದೊಳ್‌ ವಿಪುಲ ಸಂಖ್ಯೆ ಯಲಿ, ಕುದಿಗೊಂಡವೋಲ್‌ 

ಟು. ಸಾಕೇತನಗರಿ. ತೃ ಸ್ಲಿಯೆ ತಣಿದು 

ತೇಗಿದುದೆನಲ್ವೆ ನಲಿದುದು Np ಭಾರಕಾ 

ಭೋಜನಕೆ kip ದಾನದಕ್ಷಿ ಣೆಗೆ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ ತಾಂ 

ಶ್ರೀಯಾದುದೆಂಬಂತೆ ಹೊನ್ನ ಹೊರೆಯಿಂ ಬೆನ್ನೈ ಎ 

ಬಾಗಿತು ಬಡತನಕ್ಕೆ." ದೊರೆಯಿಚ್ಚೆ ನೆರವೇರಿ 

ಸೊಗವಾಗಲೆಂಬಾ ಹರಕೆ ಜನದ ಹೃದಯದಿಂ 

ಜನ್ನ ವನೆ ನಯಿಂದೇಳ್ವ PES ಜೋತೆ 

ವ್ಯೋಮಾಂತರಕೆ "ಪ ಪರ್ನಿದತ್ತು. ಸಗ್ಗವೆ ಮಣಿದು 

ತಣಿಸದಿರುವುದೆ ತಿರೆಯನತಿತೀವ್ರ ದಾಕಾಂಕ್ಷೆ ತಾಂ 

ಹಿಡಿದು ಜರ್ಗ್ಗಿಸಿ ಸೆಳೆಯೆ ? ಬಹುಜನರ ಪೌರ್ಜಯಕೆ 

ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ದ ಕೊಂಬೆಯನೆ ಕಚ್ಚಿ ಸೆಳೆದಿಳೆಗೆ 

ಫಲದಮೃತಮಂ ಮಳೆಗರೆಯದಿಹುದೆ ? ಜನಮನಮೆ 

ಯುಗಶಕ್ತಿಯಲೈ ? ತಾನಾ ಶಕ್ಕಿ ಮೂರ್ಕಿಗೊಳ 

ನಾಮದನ್ನ ವತಾರಮೆಂದು ಪೂಜಿಪೆವಲ್ಕೆ ಪೇಳ್‌ 

ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಸೆದಿನಿಳಿವ ಸ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಪ್ಪಿಯಂ ? 
ಖಡ್ಗಧಾರಾವ್ರತವನಾಂತು ದಶರಥ ನೃಪಂ, 

ತನ್ನ ವೊಲೆ ನಾರುಮಡಿಯುಟ್ಟು ನೋಂಪಿಗೆ ನಿಂದ 

ದಾಕೆಯರ್ವೆರಸಿ, ತನುಜಾತ ಕಾಮೇಷ್ಟಿಯಂ 

ಕೈಕೊಂಡು, ಯಕ್‌ ಸಾಮಯಜುರಾದಿ ವೇದದಿಂ ೩೦೦ 


ನ್ನ 
© 


೧೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಓಂಕಾರ ಸ್ವಾಹಾದಿ ಮಂತ್ರಘೋಷಂ ಬೆರಸಿ 
ಬೇಳ್ತ ಬೇಳಂಬದಿ೦ ಜನ ಕೊಂಡಂ ಬಳಸಿ 
ಘವಿದಿರ್ದ ಯತ್ತಿ ಜರ ಗೋಷ್ಟಿ ಯಲಿ, ದೇವರಿಗೆ 
ಹವಿಯನರ್ಕಿಸುತಿರ್ದ ನಾತ್ಮ ಕ್ಕಿ ಭು ತಪಸ್‌ 
ಶಕ್ತಿಯಿಂ೦ ಬಯಸಿ. ಮನದೊಲೆ ತನುಒಜರೆಂದೆಂಬ 
ಚಾಣ್ಣುಡಿಯನರಿತು, ಅ ಅಲ ತೆಯ ಕ 
ನೆರಿ ತೊರೆದು, ಗಗನಮಂ ಪ ಪೃಥ್ವಿಯಂ ವಾರ್ಧಿಯಂ 
ಪರ್ವತಾರಣ್ಯ ವಿಸ್ತಾರ ಧೀಡಿನೀದಾತ್ಕ 
ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಮಂ, ಭದ್ರ ವೀರ ಸೆ ಸೌಂದರ್ಯಮಂ, 
ಧ್ಯಾನಿಸುತ ಭಾವಿಸುತೆ ರೂಪಿಸುತೆ ಕಾಮಿಸಿದನಾ ೩೧೦ 
ಭೂಮಿಷಂ ತದ್ರೂಪಗುಣ ಹೃದಯರಂ. 
ನೃಪತಿಯಾ 

ಭಾಮಮಹಿಮಾ ಜ್ಲೋತಿ ಸೆಂಚರಿಸಿದುದು ಮಿಂಚಿ 
ಪಟ ಸ ಮಹಿಪಿಯರೆರ್ದೆಗಳೊಳ್‌. ಕೂಕ್ಕೆ ಬೆಸುಗೆಯಿಂ 
ದೆ ತ ತಾನದೆ ಸೈ ತಮಪ್ಪು ದೊಂದಚ್ಚ ರಿಯೆ ಪೇಳ್‌ ? 
ಫಯ » ಕಿತ ಯೊಡೇನೊಲಿವರ್ಗದು ದಿಟಿಂ 
ಮನನೊಂದೆಯಲ್ಲೆ ಗ್ಯ 

ಸೆಂತಾನಕಾಮಿ ಧರಾಧಿಪಂ 
ತಾನಿಂತುಟೊಂದು ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಿರುಳ್‌, ತುಂಬುಪೆರೆ 
ಗರಿಹಗುರ ನೊರೆಮುಗಿಅನಂಬರದೊಳಿಂಬಾಗಿ 
ತೇಲಿ, ಸರಯೂನದಿಯ ಸಲಿಲ ವಕ್ಚ ಸ್ಕಲದ 
ರಮ್ಯದ್ರವೀಭೂತ ದರ್ಪಣಕೆ ಜ್ಯೋತ್ಸೆ ಯಂ 8೩೨೦ 
ಪಾಲು ಪೊಯ್ದಂದದಲಿ ಚೆಲ್ಲಿ ರಾರಾಜಿಸಿರೆ, 
ಬಳ್ಲಿಂಗಳನ್ನಿ €೦ಟಿ ತೇನೆ ತಾನುನ್ಮೋದದಿಂ 
ಹಾರಾಡಿ ಮಾಂಟುತಿರಲಾಕಾಶಮಂ, ಪ ಪೃಥ್ವಿ 
ನಿಶ್ಶಬ್ದ ತಾ ಸುಪ್ತಿಯ ಲ್ಲಾ ಳ್ಹು ಮೋ ಮಿಕ 
ಯತಿ ಶಿ ಜರೊಡನೆ ಹೋಮಕುಂಡದೆಡಿ ಪೂಜಿಯೊಳ್‌ 
ಪುತ್ರಾಭಿವಾಂಛೆಯ ಸ ಸಮಾಧಿಯೊಳ್‌ ತಾನಿರಲ್‌ 


ಕನಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ ಗಿಫ್ಲಿ 


ನೂರ್ಮಡಿಸಿತಾ ಅಗಿ ಕುಂಡದಲಿ ಕೆಂಡದುರಿ 

ಣೆರಳಿ. ಕಗ್ಗ ತೃಲೆಯ ಕಲ್ಲಬ ಸಮಂ ಸೀಳು 

ಕೋಟಿ ನಿಂಚುಗಳೊಮ್ಮೆ ಇ ಮಿಂಚಿದುವೆನಲ್ಕೆ ದ್ದು ತಿ 

ಪೊಣ್ಮಿ ದುದು, ದಿಟ್ಟಿ ಕೋರೈಸೆ! ಸ ಸಜ ೩೩೦ 
ಬೆಚ್ಚಿ ಕಣ್ಣಾ ಗಿರೆ, ಸೀತು ಬಾತಿಟಡಾ 

ವಹ್ನಿ ಫಣಿ ಲೇಲಿಷ್ಯಮಾನ ಜಿಹ್ವೆ ಗಳಂತೆ, 

ಜೀ EE, ನುಂಗಿ ನೌಣದೊಡನೊಡನೆ 

ಸಿಮಿಸಿಮಿಸಿ ಛಟಛಟಿಸಿ ಧಗಧಗಿಸುತುಬೆ ಬ್ಬೇಳ್ಬ 

ರಕ್ತಾಗಿ, ತಾಂಡವ ಜ್ಯಾಲಾಜಲದ ಮಧ್ಯೆ 

ತಾನೊರ್ವನೆಲ್ಲಿ ಮೈದೋರಿದನು ರುುಗರುಗಿಸಿ, 

ಕೆಂಡದುರಿಮೆಯ್ಯ ಖುಂಚಿನ ದಿವ್ಯ ಕಾಂತಿಯಲ್ಲಿ, 

ಮೂಡು ಬಾನಿನ ಕರೆಯ ಕುಂಕುಮದ ತೀರ್ಥದೊಳ್‌ 

ಮಿಂದೇಳ್ಸ ಫಾಲ್ಗುಣ ಪ್ರಾಭಾತ ರವಿಯಂತೆ 

ಮೆರೆದುದು ವದನಮಂಡಲಂ. ಕೇಸುರಿಯ ಹರಿಯ ೩೪೦ 
ರಶಿ ಕೇಸರಗಳೆನೆ ಮುದ್ರಿಸಿತು ಮಂಡೆಯಂ 

ಕನ್ನ ವಿರ ರಾಶಿ. ನಕ್ಷತ್ರ ತ ಮಹ ರಾತಿ,ಯಂ 

ಧರಿಸಿ ಸೂರ್ಯನೆ ಶೋಭಿಪಂತ್ರೆ ತೆಂಗಿಡಿಗಳಿಂ 

ತುಂಬಿದಂಬರದಂತೆನೋಲಾ ಹೋಮಧೂಮಮಂ 

ನೀಲದ ದುಕೂಲದವೊಲಾಂತು, ಪೊಳೆದುದು ಕಣ್ಣೆ 

ಮಂಗಳದಮರ ಮೂರ್ತಿ ಆ ಯಾಜಕರ ಮುಂದೆ. 

ತಪ್ಪ ಜಾಂಬೂನದದ ದೀಪ್ಲಿಯನಣಕವಾಡಿ 

ಮಿಸುಪ ಮಿಸುನಿಯ ಪಾತ್ರೆಯಲಿ ಸುಪಾಯಸ ರಸಂ, 

ಕೋದಂಡ ಚಂದ್ರನಲಿ ಪೊನ್ನ ಜೊನ್ನದ ಜಲಂ 

ಪೊಳೆವಂತೆ, ತಳತಳ ನಲಿದು ಕುಣಿಯೆ, ತೋಳ್‌ ನೀಡಿ ೩೫೦ 
ಪೇಳ್ದ ನಾಶೀರ್ವಾದಮಂ, ಮಂದ್ರ ಗಂಭೀರ 

ದುಂದುಭಿದ್ದ ನಿ ಸಭಾ ನಿಶ್ಶ ಬ್ದ ತಿಯ ಮಥಿಸಿ 

ವೂಣ್ಮೆ : (ಗ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಶಕ್ತ "ದೂತನೆಂ, ರಾಜೀಂದ, 

ಖುತಚಿನ್ಮಯೇ ಲೀಲೆಗಾಂ ಕವಿಕ್ರತು ಕಣಾ. 


೧೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೊಳ್ಳಿದಂ, ಕಾಮಥೇನುವಿನ ಕೊಡಗೆಚ್ಚಲಂ 
ಪಾಲ್ಲರೆದು ಗೆಯ್ದ ಪಾಯಸಮಿದಂ. ಮರುಭೂಮಿ 
ನಗುವ ನಂದನವಪ್ಪುದಿದನೀಂಟಿ, ಮೆಚ್ಚಿ ತಯ್‌ 
ನಿನ್ನೀವ್ರತಕ ಯತಂ. ಪಸುಗೆ ನೀಡಂಶಂಗಳಂ 
ಸತಿಯರ್ಗೆ, ಗೆಲ್ರುದಾ ವಿಧಿಲೀಲೆಯುಂ.'' ಕೈಮುಗಿದು, 
ಸೊಗದ ಕಡಲೊಳಗಾಳ್ಟು ದೊರೆಯೆಳ್ಸಿ ದಿರ್‌ವೋಗಿ : ೬೦ 
“ ಬಯಸುವೆನ್‌ ನಿನಗೆ, ಪೂಜ್ಯನೆ, ಸುಖಾಗಮನಮಂ. 
ನಡೆವೆನಿದೊ ನಿನ್ನಾ ಬ್ಲ ಯಂ.'' ಎನುತೆ ಅಂಜಲಿ ನೀಡಿ 
ದಿವ ಪಾಯಸಪೂರ್ಣ ಪಾಶ್ರೆ ಯಂ ವಿನಯದಿಂ 
ಕೊಂಡು, ಬಲವಂದು, ಮಣಿಯುತಿಕೆ ಮಶೆಯಾದುದಾ 
ದೇವ ಶೇಜಃಪುಂಬ ಮಖಮೂರ್ತಿಯಗ್ಗಿ ಮುಯ್‌ 
ಜ್ವಾಲಾ ನಿಮಗ್ಗ ಮೆನಲ್‌ : ಕವಿಶೈಲದುನ್ನ ತಿಯ 
ಸಂಜಿಗಿರಿ ನೆತ್ತಿಯೊಳ್‌ ಕುಳಿತು ಕವಿ ನೋಡುತಿರೆ, 
ದೂರದ ತರಂಗಿತ ದಿಗಂತದಲಿ ಚ್ಛೈ ತ್ರರವಿ 
EE ಬಜ್‌ 
ನಿರ್ಧಲ ಶರಚ್ಚ ೦ದ್ರ ಕಿರಣಗಳಿನಂಬರಂ ೩೬೦ 
ಪೂ ್ರೀಲ್ಲಾ ಸಸೂಳ ತೆ ದಶರಥಂ ಬಗೆಯುರ್ಬಿ 
ಪರಿಯುತಂತಃಪುರಕೆ ದೇವಿ ಕೌಸಲ್ಕೆಯಂ 
ಕುರಿತು: " ರಾಜ್ಞೆ , ಕುಸುಮಸುಖಮೊದಗಿತೀ ಮಾಮರಕೆ. 
ಮಧುಫಲಸ್ತ್ವಾದು ಸಂತೋಷಮಿದೊ. ಕೊಳ್ಳಿದಂ, 
ಕೃತುಮೂರ್ತಿ ದಯಗೆಯ್ದ ಪಾಯಸಪ್ರಾಣಮಂ. 
ನೀನುಮಾ ನಿನ್ನ ತಂಗೆಯರಿದಂ ಪಸುಗೆಗೊಳಿ ಮ್‌ 
ಕುಲದ ಮೇನ್‌ ಕ್ರಮದ ಮರ್ಯಾದೆಗಳ್‌ ಮೆರವವೋಲ್‌ ! 
ಪೆರೆ ತುಂಬುವಂದದಲಿ ನವಮಾಸ ತುಂಬಿಬರೆ, 
ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ ಪ್ರನೆಂಬಳ್ಳ ರಯ ಹೊರೆಹೊತ್ತು, 
ಬೆಳ ರೆಯ ಮುಗಿಲ ಹತ್ತಿಯ ತೆಳ್ಳ ಡಿಯನುಟಿ , ಇಲೆಂ 
ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಮ ಕೌಸಲ್ಯೆ, 
ಗಂಭೀರ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂ. ಜೊನ್ನ ವಕ್ವಿಂ ಯೆಡೆ 


ಕವಿಕ್ರ ತು ದರ್ಶನಂ ೧೫ 


ಹಿಲ್ಲೋಲವಪ ೦ತೆ ಪೆರ್ಚಿತರಸನ ಮನಂ. 
ಯಮಳ ತಾರೆಗಳಿರ್ದು ಮೊಂದೆ ಚುಕ್ಕಿಯ ತೆರದಿ 
ತೋರ್ಪ ನಕ್ಸ ತ್ರದೋಲಾ ಸುಮಿತ್ರಾದೇವಿ 
ಕಂಗೊಳಿಸಿದಳ್‌ ಸಮುಲ್ಲಾ ಸದಿಂ. ಕಕ ತಾಂ, 
ರಾಜ ಖಡ್ಗ ವನಾಂತು ಮುತ್ತು ಕೆತ್ತನೆಯಿಂದೆ 
ಮಿರುಪ ಜೆಂಬೊನಿ ನೊರೆಯಂತೆ, ಮಿಂಚಿದಳಕ್ಲಿ 
ಪಕಿ ಕ್ನಿಯೋಲವಳೊಡಲ ಕಣ್ಣಿಗಣ್ಣೊಳ್‌ ಸಿಲ್ಲಿ 
ತಳ೦ಕಗೊಳಿ ದೊರೆಗೆ. ಮೇಣ್‌ ಪೇಳ್ತು ದೇಂ? ಪೊಂಬಳ್ಳಿ ೩೯೦ 
ಬಗಿದೆಳೆದುದಾ ಸೆ ಸ್ವ ನಂ, ಜೇ ನುರುಳ್ಗೊ ಛಿ ? ಯೋಲ್‌ 
ದಶರಥ ಸತಿಯರಿಂತು ತುಂಬು ಬಸಿರರದೆಸೆಯೆ 
ನಲಿದತ ಶ್ರಯೋಧ್ಯೆ. ನಲಿದುದು ಪೈ ಥ್ರ. ನೀರ್ಮುಗಿಲ್‌ 
ತವಿಸಿದುದು ಬೇಸೆಗೆಯ ಬೇಗೆಯ, “ಜು 
ಸೂಸಿ. ತಂಪಿಡಿದು ತೀಡಿದುದೆಲರ್‌. ನೆರೆಯೇರಿ 
ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿದುವು ತೊರೆ, ಸರಯೂ ತರಂಗಿಣಿಗೆ 
ಹಿಮಗಿರಿಯ ದೂರದಿಂದೈತಂದುವೆಡಿಬಿಡದೆ 
ಕಾಂಚ ಸಾರಸ ಪಂಕ್ತಿ, ಹಂಸ ಕಾರಂಡ ತತಿ, 
ನವ ವರ್ಷ ಹರ್ಷದುನ್ನ್ಮಾ ದ ಕಲನಾದದಿಂ. 
ತಳಿರು ತೀವಿತ್ತಡವ್ರಿ4 ಭ್ರಮರ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದೆ ೪೦೦ 
ರಂಕರಿಸಿದತ್ತು ಕುಸುಮಿತ ಕಾನನಾಂತರಂ. 
ಪೊಣ್ಮಿ ದುದು ಮೈನವಿರ್‌ ತಿರಿವೆಣ್ಣ ಲಂಪಿನಿಂ, 
ಪಚ್ಚನೆ ಪಸುರ್‌ ಗರುಕೆಯಂತೆ. ಕಲಕಂಠನುಲಿ 
ಘೋಷಿಸಿತು ಜಗಕೆ ರಾಮಾಗಮನ ವಾರ್ಮೆಯಂ | 
ಭುವನ ಸಂಭ್ರಮದೊಡನೆ ತಾಯೆರ್ದೆಗೆ ಪಾಲುರ್ಕಿ 
ಬರಲೊಂದಿರುಳ್‌, ಕನಸಿನೊಳ್‌, ದುಗ್ಳಾಬ್ಧಿಯಂ 
ಕಂಡು ನಲಿದಳ್‌ ದೇವಿ ಕೌಸಲ್ಗೆ. ಚಂದ್ರಶಿಶು 
ಪಾಲ್ಪೆರೆಗಳಗ್ರದಲಿ ತೇಲ್ಲು ದು ಮುಗುಳ್‌ ನಗೆಗಳಿಂ 
ಮಿಂಚಿ. ಇರಲಿರೆ, ಪಸುಳೆ ತೇಲುತೆ ದಡಕ್ಕೆ ಬರೆ, 
ಕೈಚಾಚಿ ಕರೆಯೆ ಕೌಸಲ್ಯೆ, ಜೆಂದುಟಿಯ ಶಿಶು ೪೧೦- 


೧೬ ಶ್ರ € ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮೊಗ್ಗ ರಳ್ತ ೦ದದಿಂ ಬಂದೇರ್ದುದಂಕಮಂ, 
ತಳಿರ 'ಜಿಸೌಂದವು ತೆರ್ದೆಯಂ ಸುಧಾಸುಖಕೆ! 

ಎ ಲಕ್ಷ ನಕ ತ್ರಮಯ ವಕ್ಲಾ ೦ತರಿಕ್ಷ ದಾ 
3 'ರಸಾಗರದಿಂ ಕಿಶೋರಶಶಿ ಬರುವಂತೆ, 

ಪ್ರತಿಭಾ ತಬಿಲ್ಲತೆಯ ಸುಪ್ರಭಾ ಸ್ನೂರ್ತಿಯಿಂ 
ಕಯ ಮನದಿಂ ಮಹಾ ಕಾವ, ಮುದ್ಭವಿಪಂತೆ, 
ಮರುದಿನಂ ಜೈ ) ತ್ರನವಮಿಯ ಶುಭಮುಹೂರ್ನ್ಮದೊಳ್‌ 
ಸುಶಿ ಬೆಸರಯಾದಳ್‌ ಪ ಚಳ ಸ 

ಸ್ಸಿರಾ ಸುಖಂ ಪೆರ್ಚುವೋಲ್‌. ಶ್ರೀ ರಾಮನ ಅನ೦ತರಂ 
ಮಡಿದನು ಭರತನಾ ಕೈಕೆ ವಸಿರಿಂದೆ. ಮೇಣ್‌ ೪೨೦ 
ಲಕ ೨೦ ಶತ್ರುಘ ರೆಂಬವಳಿ ; ಮಕ್ಕಳ್ಗಳ ಛಂ 
ಪೆಶ್ತಳ್‌ ಸುಮಿತ್ರೆ, ಮಗಧೇಶ್ವರ ಶನೂಜೆ, ಆ 
ಮಂಗಳ ಮಹೋತ್ಸವಕ ಬಿಡದೆ ನಲಿದತ್ತವನಿ. 
ತುಂಬಿದತ್ಮಶರೀರ ಗಂಧರ್ವ ಗಾಯನಂ 
ನೀರವ ನಿಶಾ ನಭೋದೇಶಮಂ. ನಲಿದುಲಿದು 
ನರ್ತಿಸಿದರಪ್ಪರೆಯರೆರಚಿ ಪೂವಲಿಗಳಂ. 
ಹಾರ ಕೇಯೂರ ಸಾರಸನ ನೂಪುರ ರವಕ 
ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಬೆರಗಾದುದಾ ಅಯೋಧ್ಯಾ ಮನಂ. 
ಬೀದಿ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕೇತ ಪ್ರರಜನರ ಎ 
ನೆರೆದು ಸಂಗೀತಾಭಿನಯ ವಾದ್ಯಕಲೆಗಳಿಂ 
ಕೊಂಡಾಡಿದರು ರಾಜನಂ, ಕೊನೆದು ದೇವರ್ಯಳಂ. 
ಪೊಳ್ಳುಬರೆ, ಪದ್ದ ತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಪುರೋಹಿತರ್‌ 
ನಾಮಕರಣಂಗೆಯ್ದು, ನುಡಿದು ನಲ್ಲ ರಕೆಯಂ, ೪೩೦ 
ಜಾತಕಂ ಬರೆದು, 'ಕಣಿವೇಳ್ವ ರಾ ನಾಲ ರುಂ 
ನೆಲಕೊಳಿ ತಂ ಗೆಯ್ದು, ಸೆಲಸಿರಿಕೆಯವರಾಗಿ, 
ನೇಸೆರಂ ಮೀರಿ ಪೊಳೆದಪಕೆಂಬುದಂ, ಕೀರ್ತಿಯಿಂ 
ಮತ್ತೆ ಸಚ್ಚ ರಿತೆಯಿಂ. ಗೆರೆನಗೆಯ ಕರಿಯೊಡಲ 
ಪಸುಳೆದಿಂಗಳ್‌ ದಿನಂ ದಿನದಿನಂ ಬಳೆವಂತೆ 


ಈವಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ 


ಬೆಳ ಒಕ್ಯುದಿಮಳಿನಬ್ಬ ಯ ತೊಡೆಯ ತೊಟಿ ಲಲಿ, 
ಸಿರೆದನಾ ಶಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ನಂಬೆಯೆರ್ದೆಯಲಿ 
ಮತ್ತೆ ಕಂಡವರೆಲ್ಲರಕಿ ಯಲೆ. 
ಉಲ 
ಹೌಸಲೆ 

ತನ್ನಾತ್ಮವನೆ ಸುತನ ಸೌಂದರ್ದ ಸುಧೆಯಲ್ಲಿ 
ಕರಗಿಸಿದಳದ್ದಿ ಸಕ್ಟರೆಯವೋಲ್‌. ಬಗೆಯಿಂದೆ 
ಜಗಮನಿತುಮುಂ ಜಾರಿ ಮಗನೆ ಮೂಒಗಮಾಯ್ತು ! 
ಸಕಲ ಸಾಧನೆಯಾದುದಾ ರಾಮ ಶುಶ್ರೂಷೆ ; 
ಪ್ರೇಮವೆ ನಿಖಿಲ ಪೂಜೆಯಾಯ್ತು. ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಕೆ 
ಮೋಹದ ಶಿಶುವದೊಂದೆ ಮುದ್ದಿನ ವಿಷಯಮಾಯ್ತು. 
ಮಾಯವಾದತ್ಕುಳಿದುದನಿತುಮುಂ ಪ್ರಜ್ಞ ಯಿಂ 
ಜಗುಳ್ಲು ಲಯವೊಂದಿ. ಮುದ್ದಿನ ಮುದ್ದೆಯೋಲಂತೆ 
ಮೆ ತುಂಬಿ ಚೆಂದಳಿರ ಕೋಮಳತೆವೆತ್ತೆ ಸೆದಿರ್ದ 
ನೀಲೋತ್ಸಲ ನಿಭಾಂಗನಂ ಕುಲದೀಪಜಚಂದ್ರನಂ, 
ಬಳಿ, ತನೆ ಲೆವೆರಳ್ಗೆ ಳಿ೦ ಮೊಗ್ಗ ನಿರದಪ್ಪಿ 
ಲಲ್ಲೆ ಗೈ ವಂತೆ, ಆಅಿಂಗಿಸುತೆ ಮುದ್ದಿ ಸುತೆ 
11 ಮೂಸಿ ಕೆನೆ ಗೆ ಕುರುಳನೊತ್ತು ತ್ರೆ 
ಬೆಣ್ಣೆ ನುಣ ಣ್‌ದೋಳ್ಗ ಳಂ ತನ್ನ ನಳಿದೋಳ್ಗ ಳಿಂ 
ಮುಟ್ಟಿ ಸೋಂಕಿಗೆ ಸೊಗಸುವಳು ತಾಯಿ, ತಿಳಿಗೊಳನ 
ತಾವರೆಯ ಸೆರೆಯ ತುಂಬಿಗಳಂತೆ ಚಂಚಲಿಪ 
ಕಣ್ಣಳಿಗೆ ಕವಿದುಬರೆ ಸುರುಳಿಯುಂಗುರಗುರುಳ್‌ 
ನೋಡಿ ನಲಿವಳು ; ತೋರಿ ಮೆರೆವಳು ; ಪುಲಕಸುಖಕೆ 
ಮೈಮರೆಯುವಳು ದಶರಥನ ರಾಣಿ, ಕೌಸಲ್ಯೆ, 
ರಾಮಚಂದ್ರನ ತಾಯಿ. 

ಮಗನ ಕಂಗಳ ನೋಡಿ 
ಬಾನನೀಕ್ಷಿ ನಿದಂತೆ, ಮಗನ ತೊದಲಂ ಕೇಳಿ 
ಕಡಲನಾಲಿಸಿದಂತೆ ಬೆಜು ವಳು ತಾಯ್‌ ಸುಯ್ದು. 
ಒರ್ಮೆ ಆ ಹೂಹಗುರ ಶಿಶುವಿದ್ದ ಕಿದ್ದ ೦ತೆ 


೧೭ 


೪೪೦ 


೪೨0 


೪೬೦ 


೧೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಗಿರಿಭಾರಮಾಗಿ ಬರೆ, ನೆಗಹಲಾರದೆ ತಾಯಿ 
ತೇ೦ಕಿದಳು, ಕಾತರಿಸಿ ಮಗನಭ್ಯುದಯ ಶಂಕೆಯಿಂ. 
ಮತ್ತೊರ್ಮೆ ಪಚ್ಚೆ ದೊಟ್ಟೆಲ್‌ ಬಿಂಬದಲಿ ತನ್ನ 
ಮುದ್ದು ಕಂದಗೆ ಬದಲ್‌ ಕಾಣಿಸೆ ಮಹಾಮೂರ್ತಿ 
ಹೂಗಿಕೊಂಡಳು ದುಷ್ಟ ಕುಗ್ರಹಜೇಷ್ಠೆ $ೈಯೆಂದಲ್ಳಿ. 
ಬಳಿಯಟ್ಟಿಲಾ ಕುಲಪ್ರರೋಹಿತನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ, 
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ಗುರುವಸಿಷ್ಕಂ ಬಂದು ತಾಯ್ಕ ನಕೆ 
ಪೇಳ್ಬನಿಂತೆಂದು ಸಂತೈಕೆಯಂ : 
"ಬಡು, ಮಗಳೆ, 

ಭೀತಿಯಂ. ನಿನ್ನ ಮಗನಪ್ರಾಕೃತಂ. ನಿನ್ನೆ ನಾಂ ೪೭೦ 
ಜಾನದೊಳಿರ್ದು ಕಂಡುದಂ ಪೇಳೆ ನಾಲಿಸು. ಮೇಲೆ 
ಸಂಭ್ರಮಂ ತುಂಬಿರ್ದುದಮರ ಲೋಕಂಗಳೂಳ್‌, 
ಮಿಂಚಿನಂಚಿನ ದೇವತಾ ಚರಣ ಸಂಚಾರದಾ 
ಪದ ಚಿಹ್ನೆ ಗಳ್‌ ಪೊಳೆದುವಮಿತ ನಕ್ಷ ತ್ರಗಳವೋಲ್‌. 
ಕಂಡನೀ ಪೃಥಿವಿಯೆಡೆಗಾ ಶಕ್ತಿ ರಾಶಿಗಳ್‌ 
ಧಾವಿಸುತ್ತಿರ್ದುದಂ. ನನ್ನಾ ತ್ಮವವರನೆಯೆ 
ಹಿಂಬಾಲಿಸ್ಯೆ ತರಲ್‌ ಪೂಕ್ಕುದು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಂ. 
ಜ್ಯೋತಿಶ್ಯರೀರಿ ನಿನ್ನ ೦ಕದಲಿ ಮಲಗಿರ್ದ 
ಜ್ಯೋತಿಶೃರೀರನಂ ಕಂಡಿನೀ ಶಿಶು ರೂಪನಂ. 
ದೇವರ್ಕಳೆಲ್ಲರುಂ ದಿವ್ಯ ಸುಮಗಳನೆರಚಿ ೪೮೦ 
ಮಾಯಿಸಿದರವನಂ ದಿವೋಧುನಿಯ ಪೀಯೂಷ 
ತೀರ್ಥದಿಂ, ಪಾಡಿ ಸುರಗೇಯ ಘೋಷಂಗಳಂ. 
ಧನ್ಯನಾಂ | ಧನ್ಯ ನೀಂ! ಧನ್ನಮಾ ರನಿಕುಲಂ! i 
ಮಣಿದು ಗುರುಪದಕಾತನಂ ಸೆತ್ವರಿನಿ ಕಳುಹಿ, - 
ಮುದ್ದಾಡಿದಳು ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಮಗನಂ ತಾಯಿ 
ಕೌಸಲ್ಯೆ, ಮಗು ರಾಮನುಂ ಮುಗುಳುನಗುವಂತೆ. 

ನಸುಮೊಳೆತ ಹಾಲುಹಲ್ಲ ಳ ಸಾಲೆಸೆವ ಬಾಯ 
ಜೊಲ್ಲುಗುವ ತುಟಿದೆರೆಯ ಕಿವಿ ಸೊಗದ ತೊದಲಿಂದೆ, 


ಕನಿಕ್ರ ತು ದರ್ಶನಂ ೧೯ 


ದಾದಿಯರ ಕರೆಗೆ ಹೊಂಗೆಜ್ಜೆ ಕಿಂಕಿಣಿ ಕುಣಿಯೆ 
ಪರಿವಂಬೆಗಾಲಿಂದೆ, ಕೈಗುಹಲ್‌ ಪಿ ಸಿಡಿದೆದ್ದು ೪೯೦ 
ತಿಪ್ಪ ತಿಪ್ಪನೆ ದಟಿ ತಡಿಯಿಟ್ಟು ), ನಡೆಯುವಾ 
ಸಾಹಸೆಕೆ ಸಂತಸಂಬಡುತೆ, ಕೈಬಿಡಲೊಡನೆ 
ಮರಳಿ ನೆಲಮಂ ಪಿಡಿವ ಬಾಲ ಲೀಲೆಗಳಿಂದೆ 
ರಾಮನೊಡಗೂಡಿ ಬಳೆದರು ಮಾವರನುಜರುಂ 
ತಂತಮ್ಮ ತಾಯ್ಗೆ ಳೊಲ್ಮೆಯ ತೊಟ್ಟಿಲೊಳ್‌ , ಗೊಂಚಲ್‌ 
ಅದೊಂದರೊಳೆ ನಾಲ್ಮ ಲರಲರುವಂತೆ. 
ಇರಲಿರಲ್‌ 
ಒಂದು ಹುಣ್ಣಿ ಮೆಯಿರುಳ್‌, ಅರಮನೆಯ ಉದ್ಧಾನ 
ಶಾದ್ವಲ ಶ್ಯಾಮ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಣಿಯರ್‌ 
ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ್ಳೆರಸಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರೆ ವಿವಿಧ 
ಹರ್ಷ ಭಾಷಿತ ಮೋದದೊಳ್‌, ಶಿಶು ರಾಮನಾಗಸದಿ ೫೦೦ 
ಮೆರೆದ ಪೂರ್ಣೇಂದುನಂ ನೋಡಿ, ಮೋಹಿಸಿ, ಪಡೆಯೆ 
ಹಲುಬಿ, ಹಂಬಲಿಸಿ, ಕಾಡಿದನು ಕೌಸಲ್ಮೆಯಂ. 
ಗಗನ ಚಂದ್ರಂ ನರರ ಧರಣಿಗೈ ತರನೆಂದು 
ತಾಯೆನಿತು ಸಂತೈಸಿ ನುಡಿದೊಡಂ, ಸಹಿಸದೆಯೆ 
ಪಳಯಿಸಿದನಾ ಬಾಲನಕ್ಸಿ ಸೆಂಪೇರ್ವಿನಂ, 
ಕಿರುದೋಳ್ಗ ಳುದ್ದ ಮಂ ರವಿತಾಕೆಗಳೆ ಸೆ ಸೋಲ್ವ 
ಬಾನ್ಸೆಸೆಗೆ ನೀಡಿ ಪೊನ್ನೊ ಡವೆಯಂ ರನ್ನ ಮಂ 
ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣ ದ ಪಣ್ಣಳಂ ಭತ್ತ ಭೋಜ್ಯರಗಳಂ 
ಫೊಟೊ ಡವುಗಳನೆಲ್ಲಮಂ ನೂಂಕಿ, ಚಂದ್ರಂಗೆ 
ಗೋಗರೆದನಮ್ಮ ನ ಬೆದರ್ಕ್ವೆ ಯಂ ಕೆಲಕೊತ್ತಿ, ೫೧೦ 
ಕೇಳ್ದ ರೆದೆ ಸುಯ್ಯೆ. ಆ ರೋದನಕ್ಕುರೆ ಬೆರ್ಜಿ, 
ಪಿತೃಮನಂ ಮರುಗೆ, ದೊರೆ ಕನ ನಲ್ಲು ತಾನಾಯೆಡೆಗೆ 
ಬರೆ, ನೆರೆದ ದಾದಿಯರ್‌ ಸರಿದರಲ್ಲಿಂದೇನೊ 
ಗತಿ ಮುಂದೆ ತಮಗೆಂದು ಬೆದರಿ. ಕೌಸಲೆ, ತಾಯಿ, 
ಮಗನುಲ್ಬ ಣಸಿ ತಿಗೆ ಕಡಿದು ಕಾಶರೆಯಾಗಿ 


೨೦ ಶ್ರ € ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಏಗ್ಗ.ಯಲರಿಯದೆಯೆ ಕಂಗೆಟ್ಟು, ದಮ್ಮಯ್ಯ, 
ಸುಮ್ಮ ನಿರೊ, ಓ ನನ್ನ ಕಣ್ಮ 'ಣಿಯೆ, ಕಂದಯ್ಯ, 
ಕಮುಗಿವೆನಳಬೇಡಮೆದೆಂದು ಕಂಬನಿಗೂಡಿ 
ಮುಂಡಾಡಿ, ಗವಿವೆಂಶದವನೆಂಬ ಕರುಬಿಂದೆ ನೀಂ 
ತಿಳಕಿಯದೆಳಪಸುಳೆಯಂ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿಹೆಯೆಂದು 1೨೦ 
ಬೈದಳಾ ಶಶಿಯಂ ಮನಂ ಮುನಿದು. 
ದಶರಥಂ 

ಬರೆ, ಕೈಕೆ ಕಂಬನಿಮಿಡಿದು ಪೇಳ್ದಳೆಲ್ಲಮಂ. 
ಕೇಳುತಾ ದೊರೆಯ ಕನಲಿಕೆ ದುಗುಡಕೆಡೆಯಾಯ್ಕು. 
ಮರುಗಿದನು ಮಗನಾಸೆ ತನ್ನ ಬಲ್ಮೆ ಗೆ ಮೀರಿ 
ಕೈಗೂಡಲಸದಳಮಲಾ ಎ೦ದು. ಶಿವಶಿವಾ, 
ತಿರೆಗರಸನಾದರೇನೊಂದು ಕೂಸಿನ ಬಯಕೆ 
ಬಡತನವನೊಡರಿಸಿತಲಾ | " ತನ್ನ ಸಿರಿಯಿನಿತು 
ಪ್ರುಸಿಯಾಯ್ಕೆ ?'' ಎನುತ ಕೌಸಲ್ಲೆ ಯಿಂ ರಾಮನಂ 
ಕರೆದೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಜಿಂಕೆಗಳೆಡಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು 
ತೋರಿ, ನೈ ದಿಲೆಗೊಳದೊಳೇಬುನಂಡೆಗಳಿಡೆಗೆ, ೫೩೦ 
ಮತ್ತೆ ಬಿಳಿ ೦ಗಳಲಿ ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣಿನ ಗಳಿಯ 
ದಂ ಕುಣಿಯುವ ನವಿಲುಗಳ ಬಳಿಗೆ, ಅಲ್ಲಿಂದೆಯುಂ 
ರತ್ನ ಕೃ ಕತ ಕ್ಭೃ ತಕ ಖದೊ ತ ಸಂಕುಲಮಯಂ 
ಚಾಮೀಕರಾಲಂಕೃತಂ ಚ” ಭವನಮಂ 
ಪೊಕ್ತು ನಡೆನಡೆದಿರದೆ ತೋರ್ದೊಡಂ, ಶಿಶುರೋದನಂ 
ನೆರೆದುದಲ್ಲದೆ ತವಿದುದಿಲ್ಲ. 

ಮುಂಗಾಣದೆಯೆ, 
ನೃ ಪತಿ ಮಂತ್ರಿ ಸುಮಂತ್ರನಂ ಕರೆಸಲಾತನುಂ 
ಬಾಲನಾಕಾಂಲ್ಷೆ ಗಚ್ಚ ರವೆಡುತಿ ಮಾೌನನಿರೆ 
ಬೆಳ್ಸ ಮರ್‌ದಂತೆ. ಬಂದಳ್‌ ಮುದುಕಿಯೊರ್ವಳಾ 
ತಾಣಕ್ಕೆ, ಕಿಶೋರ ಭರತನನಾಂತು ಕೌಂಕುಳಲಿ. ೫೪೦ 
ಕಂಡುದೆ ತಡಂ ಅಮಂಗಳವಥೀಕ್ಷಿ ಸಿದಂತೆ 


ಕವಿಕ್ರ ತು ದರ್ಶನಂ ೨೧ 


ಮೊಗಂಮುರಿದು ಮಾತು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರನಿಬರುಮಲ್ಲಿ 
ಕೈಕೆ ಹೊರತಾಗಿ. 

ಕುಡುಬಿಲ್ಲು ಬಾಗಿದ ಮೆಯ್ಯ, 
ತೊನ ಬೆಳ್ಗ ಲೆವಿಡಿದ ಕರ್ರ ನೆಯ ಕುಬ ತೆಯ, 
ಗೂಳಿ ಹಿಣಿಲಿನವೋಲು "`ೊನುವುಬ್ಬಿದ ಹಾ 
ಸುಕ್ಕು. ನಿರಿನಿರಿಯಾಗಿ ಬತ್ತಿದ ತೊಪಲ್‌ಪ 
ಬಿಗಿದೆಲ್ವುಗೂಡಿನಾ ಶಿಥಿಲ ಬನ್ನ 
ಪಲ್ಲುದುರಿ ಬೋಡಾದ ಬಚ್ಚು ಬಾಯಿಯ, ಕುಳಿಯ 
ಕೆನ್ನೆ ಗಳ, ದಿಟ್ಟಿ ಮಾಸಿದ ಕಣ್ಣ ಹೋಟಿರದ, 
ಕರ್ಬುನ ಮೊರಡು ಮೊಗದ, ಕೂದಲುದುರಿದ ಬೋಳು ೫೦ 
ಪುರ್ಬಿನ ವಿಕಾರದಾ, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ತಿಪ್ರುಳಿನೆ 
ಮಂಡಯಂ ಮುತ್ತಿ ಕೆದರಿದ ಬೆಳ್ಳನೆಯ ನವಿರ, 
ಅಸಿ ್ಸ ಪಂಜರದಂತೆವೋಲಸ್ಥಿ ರಸ 'ಬಕೆಯಂ 
ಕಂಡೊಡನೆ ಸ್ಸ ಡೆ ನಡೆದಳು ಬಳಿಗೆ. ಮಡಿಸಿದಳ್‌ 
ತಾಯವೊಲ್‌ pe ಸಲಹಿದ ದಾಸಿ ಮಂಥರೆಯ | 
ನೋಡುತಿರೆ ನೆರೆದ ಜನರಾ ವಿರೂಪದ ವೃದ್ಧೆ p 
ಮಾತನಾಲಿಸೆ ಬಾಗಿದರಸಿಯ ಕಿವಿಗದೇನನೊ 
ಪರ್ಜಿ, ಮಡಿಲಿಂದೊಂದು ಮುಕುರಮಂ ಪೊರದೆಗೆದು 
ನೀಡಿದಳ್‌. ನಗೆಗೂಡಿ ಕೈಕೆ ತಾನದನೊಯ್ದು 
ತೋರಿದಳ್‌ ದೊರೆಯ ತೋಳ್ಗ ಳಲ್ರಿ ರೋದಿಸುತಿರ್ದ ೫೬೭೦ 
ರಾಮಂಗೆ. ಪೊಳೆಯೆ ಪಡಿನೆಳಲಿನಲಿ ಬಾನೆಡೆಯ 
ಚಂದಿರಂ, ಪಡೆದೆಂ೦೦ದುವನೆಂದು ಕುಣಿಕುಣಿದು 
ನಲಿಯತೊಡಗಿದನನಿಬರುಂ ಬಿಲ್ಲುಬೆರಗಾಗೆ. 
ಸಂತಸದೊಳಾ ದಾಸಿ, ಮುದಿಗೂನಿ, ರಾಮನಂ 
ಮುದ್ದಿ ಸಲ್‌ ಬಯಸಿ ತೋಳ್‌ ಚಾಜಲಾ ಕೌಸಲ್ಯೆ : 
ಕ೦ಂದಂಗಮಂಗಳಂ. ಮುಟ್ಟಿದಿರ್‌ ಮುಟ್ಟಿದಿರ್‌ | 
ಬೇಡವೇಡೆನ್ನು ತೆ ನಿವಾರಿಸಿದಳಾಕೆಯಂ, 
ಮುದಿ ಮಂಥರೆಯ ಮೈತ್ರಿ ಜಜ್ಜರಿತಮಪ್ಪ೦ತೆವೋಲ್‌ A 


೨.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮುರಿದೊಲೆ ಥಯವಮಾನದಿಂದೆ ಕಣ ನಿ ಚಿಮ್ಮಿ 
ನಿಲ್ಲದಲ್ಲಿಂ ನಡೆದಳಯ್‌ ಭರತನಂ ಬಸಿದಷ್ಟಿ ೫೭೦ 
ತುಳಿದ ಸರ್ಪಿಣಿಯಂತೆ ಮುಳಿಸಿನುರಿಯಿಂ ಪೊಗೆದು, 
ಸುಯ್ದು, ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ. 
ಜ್‌ ಸೈ ಕೆಯ ತಾತನೊರ್ದಿನಂ 
ಬೇಂಟಿಯಾಯಾಸದಿಂ ಬೈಗುವೊಳ್ಳಡನಿಯೊಳ್‌ 
ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಬರುತಿರೆ, ಪಳುವೆ ತಾನಳುವಂತೆ 
ಗೋಳಿಟು ದೊಂದು ಶಿಶುರೋದನಂ. ಕೂರ್ಗೆಲಸೆದಿಂ 
ಪಿಂತಿರುಗುತಿರ್ಲ ಪಾರ್ಥಿವನೊಳುದಿಸಿತು ಕರುಣೆ, 
ಈ ಲಿಹ ಕಬಕೆ ಮೊದಲ್‌ ಗುದ ಲಿಯ ಪೂಜಿಪೋಲ್‌. 
ನಡೆದು ನೋಡಲೈ, ಕಾಣಿಸಿತೊಂಹು ದಸ್ಕುಶಿಶು, 
ಮುಳ್‌ ಮಣ್ಣು ಸ ಗೆಲೆಯಿಡಿದ ನೆಲದ ಮೇಲಿರುವೆ 
ಮುತ್ತಿ, ಹಾ, 'ವಿಕೃ ತಿ ವಕ್ರ ಹ ರೂಹುಗೊಂಡಂತೆ! ೫೮೦ 
ಪೆತ್ತವರ ಸುಳಿವಿಲದಿರ್ದ ಪೆ ಪಸುಳೆಯಂ 
ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ, ಕಟಿ ಳಿಯ ಸಂತೈಸಿದನ್‌ ಕ 
ಗೂಬೆಯಪಶಕುನದ ವಿಕಾರದುಲಿಯನ್ನೇರ್ದು 
ಕವಿಯುತಿರೆ ಕಾಡುಗಳ್ಳಲೆ, ತಂದನೂರಿಗವಳಂ 
ದಾರಿಯ ನಡೆವ ಮಾರಿಯಂ ಮನೆಗೆ ತರುವಂತೆ, 
ಕಿರುಗಜ್ಜದಾ ಒಂದೆ ಕಿಡಿಯ ಮುನು ಡಿಯಿಡುವ 
ಎನ ನಲಾಸದಕಗ ಸರಕು ನಸೆ ಘಿ, 
ಗೂನಾಗು ತೊತ್ತಾ ಗಿ, ಕರ್ರಗೆ, ಜನರ ಕಣ್ಣೆ 
ಹೇಸಿನಾಕೃ ತಿಯಾಗಿ ! ಜಡ ಕ೦ಡವರೆಲ್ಲರುಂ ೫೯೦ 
ಕುಬ್ಬೆ ಯನನಾಕ್ಕಯಂ, ತಂದೆತಾಯಿಲ್ಲದಾ 
ಪರದೇಶಿ ಕನ್ನೆಯಂ, ಜಿಃ ಎಂದು, ತೊಲಗೆಂದು, 
ಥೂ ಎಂದು, ಸಾಯೆಂದು, ನಾಯ್ಕರಿಗೆ ಕಡೆಯಾಗಿ 
ಭಾವಿಸಿದರಾ ನೃಪನ ಕಟ್ಟಾ ಣೆಯಂ ಮೀರ್ದು 
ಕಡೆಗಣ್ಣಿ. ಮನುಜಕೊಲ್ಲೆ a ಸವಿಯನೊಂದಿನಿತುಮಂ 


ಕವಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ ೨೩ 


ಕಾಣದೆ, ಮಿಗದ ತೆರದಿ ಮಿದುಳಿಲ್ಲದೆಯೆ ಬೆಳೆದು 
ಜಡತೆವೆತ್ತಿರ್ದ ಸೋಂಬೆಗೆ ಮಂದಿ, ಬಯ ಸವೊಲ್‌ 
ಜರೆದು, ಮಂಥರೆಯೆಂದು ಪೆಸರನೆಸೆದರ್‌, ಗೆ 
ಫೆಸೆರನಿಡುವಂತೆ. ಕ ಕನ್ನ ಡಿಯಂತುಟಾಕೆಯುಂ 
ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೀತಿಯಂ ಕೃಕೂ೦ಡಳ ಜನದ ೬೦೦ 
ಮನದ ವಿಕೃತಿಗೆ ತನ್ನ ಮೆಯ್‌ ವಿಡಂಒನಮಪ[ವೋಲ್‌. 
ಪರಿದುದಯ್‌ ಪೊಳ್ಳುವೊಳೆ. ನಿಂದೆಯೊಳ್‌ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆದು 
ಕುವರಿಯಾಗಿರೆ ಕುಬ್ಬೆ, ಸಂಭವಿಸಿದಳು ಸೈಕೆ 
ಕೇಕಯ ರಾಜಸತಿಗೆ. ಆ ಧರಾವಲ್ಲಭಂ 
ಮಂಥರೆಯ ಭೀಷಣೈಕಾಂತತೆಗೆ ಬಗೆಗರಗಿ 
ಮಗುವನಾಡಿಪ ಕೆಲಸಕಾಕೆಯನೆ ಬೆಸಸಿದನ್‌. ಕೇಳ್‌, 
ಮಳೆಹೊಯ್ದ ತೆರನಾಯ್ತು ಮಂಥರೆಯ ಮರುದರೆಗೆ, 
ಜೈತ್ರನಾಗಮವಾಯ್ಕು ಮಂಥರೆಯ ಶಿಶಿರಕ್ಕೆ, 
ಮಂಥರೆಯ ಬಾಳ್‌ ನಿಶೆಗೆ ಶಶಿಯುದಿಸಿದಂತಾಯ್ತು, 
ಮಂಥರೆಯ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ತಾನಮೃತ ಸೇಚನೆಯಾಯ್ತು, ೬೧೦ 
ಶುಷ್ಕತಾ ಶೂನ್ಸತೆಯೊಳೂಲ್ಮಿ ಸಂಚರವಾಯ್ಕು, 
ಬದುಕು ಸಾರ್ಥಕ ಮಧುರಮಾಯ್ಕು ಶಿಶುಸನ್ನಿ ಧಿಯ 
ಪೆ ್ರೀಮಸೌಂದರ್ಯ ಮಹಿಮೆಯಲಿ. ರೂಪ ವಿಹೀನೆ 
ರೂಪಸಿಯೊಳಿರ್ದು ತನಗಿಲ್ಲದಾ ಜೆಲ್ವಿನಲಿ 
ಲೋಲಾಡಿದಳ್‌, ತೇಲ್ಲವೋಲ್‌ ಪಾಲೊಳಿದ ಲಿನ 
ಚೂರು. ಮೆರೆದಳು ಕೈಕೆ ಮಂಥರೆಯ ತೊಷೆಯಲ್ಲಿ, 
ಕಡು ಭೋಗದಲಿ ಹೊಳೆವ ಹೆಡೆಮಣಿಯಂತ್ರೆ, 
ತಾರತಮ್ಯದಿ ಮತಿನಿತು`ಚಾರುತರಮಾಗಿ. 
ಚಕ್ಕ ಮುಕ್ಕಿಯ ಕಲ್ಲಿನಂತರಂಗದೊಳಗಿ 
ಗುಪ್ಕವಾಗಿರ್ಪಂತೆ, sk ಜಾ ಮಧ್ಯ ೬.೨೦ 
ಮಂಥರೆಯ ಹೃದಯದಲಿ ಸಪ್ತವಾಗಿರ್ದ ರತಿ, 
ಜರ ಚಿಲುಮೆ” ತಾಂ ಕಣೆ  ಕದುದೊಯ್ಯನೆಯೆ 
ಮುಕ್ಕ ಮುಕ್ತಾಹಾರ ಧಾರೆಯಲಿ. ತನ್ನೊ ೦ದು 


೨೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನ9 


ಜೀವಿತಕೆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೆ ಸರ್ವಸುಖಮಾಗೆ 
ಮರೆತಳನ್ಯಾಯಮಂ, ಮರೆತಳಪಮಾನಮಂ, 
ಮತ್ತೆ ಮರೆತಳು ತನ್ನ ನುಂ ತಾನೆ, ಕೈಕೆಯೊಳ್‌ 
ಸಾಯುಜ್ಯವೊಂದಿ. 
ಮಂಥರೆಯಿಂತು ಬದುಕುತಿರೆ, 

ಬೆಕ್ಕು ಸವನೇನೆಂಬೆ, ಬಾಲ್ಯಕೌಮಾರದಿಂ 
ಯೌವನವನತಿಗಳೆದು ಬರೆಗೆ ದಾಂಟಿದಳಹಾ 
ನರೆಯೇರಿ, ಸುರ್ಕಡರಿ, ಪೊರಮೆಯ್‌ ವಿಕೃತಿ ಪೆರ್ಜಿ ! ೬೩೦ 
ತನು ವಿಕಾರಂ ಪೆರ್ಜಿದಂತೆ ಮನಸಿನ ಮತುತೆ 
ನೂರ್ಮಡಿಸಿದತ್ತು ಕೈಕೆಯ ಮೇಲೆ. ಕೈಕೆಯುಂ 
ನರ ತಿರಸ್ಟ್ರೃ ತ್ರೆ ವಿಕೃತ ಮಂಠಥರಾ ದಾಸಿಯಂ 
ಶೈಶವ ಕೃತಜ್ಞ ತಾ ಪ್ರೇಮದಿಂ ಫಿ ಫ್ರೀ : ಸುತೆ 
ನೆರೆ ನೆರೆದಳಂಗಜನ ಹ ಸಮಸೆಯ ಹೊಳೆಹೊಳೆವ 
ಶೃ೦ಗಾರಶರ ಶರಲ್ಲಕ್ಷಿ ಒಯೋಲ್‌. ವಿಧಿನಿಯಮದಿಂ, 
ಮೇಲೆ ಕಾಲಾಂತರಸೆ, “ವ ದಶರಥ ನೃಪಂ 
ಲೋಕ ಮೋಹಕ ಸತಿಯ ಸೊಬಗಿನ ಸುಳಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ 
ಕೈಕೆಯಂ ಮದುವೆ ನಿಂದಂದು, ಮಂಥರೆ ದಾಸಿ 
ಸಾಕೇತ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಬಂದಳವಳೂಡನೆ, ೬೪೦ 
ನೆರಳಂತೆವೋಲ್‌. ರವಿವಂಶದರಸರೂರಾದೊಡೇ೦ 
ಮನ್ನ ಣೆ ಕುರೂಪತೆಗೆ ತಾನೆಲ್ಲಿ? ಮುದಿಗೂನಿ 
ಮಂಥರೆಗೆ ಮೊಲದ ಕೋಡಾದುದು ಸೊಗಂ. ಶನಿಯೆನುತೆ 
ಶಪಿಸಿದುದು ಮಂದಿ : ಕಂಡರೆ ಹುಬು ಗಂಟಿಕ್ಕಿ 
ದೂರ ಸರಿದುದು ಮೊಸಳಗಂಡಂತೆ. ಸನಿಹಕ್ಕೆ 
ಬರಗೊಡರ್‌, ಗಾಳಿ ಸೋಂಕುವುದೆಂಬ ಮೈಲಿಗೆಗೆ 
ಪೇಸಿ. ಬಳಿಗೀಶ್ವರಾರಾಧನೆಗೆ ಸೇರಿಸರ್‌. 
ಉಣಲಿಡುವ ಪೊಳ್ಳು ಪೊರನೂಂಕುವರ್‌ ತೊಳ್ಳುಗಳ್‌, 
ee ಗೆ ಕಿವುಳ್ಗೇಳ್ದು. ಕೌಸಲ್ಯೆಯುಂ 

ಕ್ರ್ಮ್ರಣನ ತಾಯಿ ಮೊದಲಪ್ಪ ” ಖಿರಿಷೆಂಡಿರುಂ ೬೫೦ 


ಕವಿಕ್ರತು ದರ್ಶನಂ ೨೫ 


ಮಂಥರೆ ಅನಿಷ್ಟೆಯೆನುತಾ ಸವತಿ ಕೈಕೆಯಂ 
ಬಳಿಸೇರಿಸದೆ ಹೆದರಿ ಹೇಸಿ ಹಿಂಒರಿದರಾ 
ಗೂನಿಯಿರಲೊಡನೆ. ಹ! ಕುಬ್ಬೆ 
ತನ್ನೊ ಡತಿಯೊಲ್ಮೆ ಯ ಸೊಗಳ ಬೇವವನೆ : ಬೇಳ್ದು, 
ಕಮ್ಮಾರನಡಿಗಲ್ಲೆನಲ್‌ ಬಾಳು. 
ಇರುತಲಿರೆ. 

ಬೆಸಲೆಯಾದಳು ಕೈಕೆ ಭರತನಂ. ಮಂಥರಿಗೆ 
ಮೂರನೆಯ ಕಣ್‌ ಮೂಡಿದಂತಾಯ್ಕು. ಬಾಳ್ಗೂಂದು 
ಪೊಸವೊಲ್ಮೆ ಜೆಂದಳಿರ್‌ ಚಿಗುರಿದುದು ತಾನಂದಿನಿಂ. 
ಜಿಪುಣ ಬಡವಂ ಕಡವರವನಸಿ. ,ಕೊಳ್ಳಂತೆ, ಸ್ತ ನಿಧಿ 
ಹಗಲಿರುಳ್‌ ಕೃಕಯ ತನೂಜನಂ ಸಲಹಿದಳ್‌ ೬೬೦ 
ಆ ದಸ್ಸುಸತಿ, ಹಡೆದ ತಾಯಿಯೆ ನಾಣ್ಣು ಮೋಲಂತೆ, 

ಮಂಥರೆಯ ಮೋಹಸರಸಿಯೊಳಿಂತು, ತಾವರೆಯ 
ತೆರದಿ, ಭರತಂ ಬಳೆದನಯ್‌. ಮತ್ತೆ ಶತ್ರುಫ ಘ್ನನುಂ 
ಲಕ ಕಣ ಶ್ರೀರಾಮರುಂ ತಂತಮ್ಮ ಬನ ನಿಯರ 
ಮತೆ. ದಾದಿಯರಕ್ಕರೆಯ ಸಕ್ಕರೆಯ ಸವಿಗೆ 
ಬಳೆಯುತಿರ್ದರು ಗ್‌ ದೇವಕುಂಒರಗಳೋಲ್‌. 
ಶೈಶವಂ ಕಳೆದು ಬಾಲ್ಲಂ ಮೆಯ್ಗೆ ಮೈದೋರೆ 
ಗುರು ವಸಿಷ್ಠನ ಕೈಯೊಳಾಳ್ತ ಪಾರ್ಥಿವ ಜನಕೆ 
ತಗುವ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಂಕುರಕ್ಕ ಗೆಯಾಯ್ದು. 
ಕಲಿತರೈ ಬಿಲ್ಜಿ ಜ್ಜ ಯಂ, ವೇದಮಂ, ನೀತಿ ೬೭೦ 
ನಯ ನನಯ ನಿಯತಿಯಂ, ಶಾರ್ದೂಲ ಶಾಬಕಂ 
ಬೇಂಟಿ ಕಲ್ಪಿ ಯ ಕಲಿಯುವಂತೆ ; ಪರ್ವತ ಶಿರದಿ 


ವೆತ್ತಿ ದೆ'ತೊರೆ ಸಮುದಾ ಭಿಮಾ” 
ವಿ 
ಸನ್‌] ಮುಂ ಸಜೆನಂತಿ; 
ಕೋಸಾ ಸುಖಿಸುವಂತೆ. ದೇಪದರಿ ಮನಣ್ಟು 


ಜ್ಞ್ಞಾನದಲಿ ಗುಣದಲ್ಲಿ ವೀರ್ಯದಲಿ ಧೈರ್ಯದಲಿ 


೨೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಶೃಂಗ ಸಂಕುಲದಂಶೆ ನಿಮಿರೆಳ್ಳು 
ಮೈತ್ರಿಯಿಂ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರೊಬ್ಬರೊಬ್ಬರ ಕೂಡೆ 
ನಾಲ್ವರುಂ, ನಾಲ್ತು ತೋಳುಗಳೇಳೆ ದಶರಥ ಗೆ. ೬೮೦ 
ಕ್ಟ ಮೆಯಲ್ಲಿ, ಸತ್ರ ತ್ತ್ವದಲಿ, ಶಾಂತಗಾಂಭೀರ್ಯದಲಿ, 
ಭದ್ರ ರೂಪದಲಿ, ತನುಕಾಂತಿಯಲಿ ಮೆರೆದನಾ 
ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ನಂಬರ ಮಹಾಮಂಡಲಮೆ 
ಮೂರ್ತಿನೆತ್ತಂತೆ. ಹಿರಿಯಣ್ಣನಂ ಚಿರದಿನಂ 
ಬೆಂಬಿಡದೆಯಿರ್ದ ಲಕ್ಷ ಒಣದೇವನೆಸೆದನಯ್‌ 
ರಾಗಾನುರಾಗದಲಿ, ವೇಗದಲಿ, ರಭಸೆದಲಿ, 

ಹೃ ದಯ ವೈಶಾಲ ದಲಿ, ಶ್ಯಾಮ ಶಿ ಶ್ರೀಯೊಲ್ಮೆ ಯಲಿ, 
ನೆಸಿಯೇರ ಮಳೆಗಾಲದ ಗಡಿ 
ಧೀರಕ್ಕಿಲಿಯಲ. ಸೌಂದರ್ಯ ಶ್ರೀ ದೇವತೆಯ 

ಪಟಿ ದ ಹುಮಾರನೆನೆ, ಸೈ ಕೆಯ ಸೊಬಗನೆಲ್ಲಮಂ ೩೯೦ 
ಮಥಿಸಿ ಸಾರವನೆರೆದ ನವನೀತಕಿಂದ್ರಧನುವಿಂ 
ವರ್ಣತೇಜಸ್ಸೊದಗಿದಂತಿರ್ದ ಕೃತಿಯಂತೆವೋಲ್‌ 
ಭರತಂ ಮಹಾತ್ಮನೆಸೆದನು ದಿವ್ಯ ತೇಜಸಿ ತ 
ತ್ಯಾಗಬುದ್ದಿಯಲಿ, ನಿರ್ವೇಗದಲಿ, ತಪದಲ್ಲಿ, 
ಸಂಯಮದ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ, ನಿರಸೂಯೆಯಲಿ, 
ರಸಕಾವ್ಯ ಸತ್ಯಚಾಭ್ಯಾ ಬದಧ ತ್ಮದಲಿ, 

ಸೋದರ ಪ್ರೀತಿಯಲಿ, A 
ಜಾ ರಾಮಗೌರವಕೆ. ಭರತಂಗೆ 

ಛಾಯಾ ಶರೀರವೆನೆ ಶತ್ರುಘ್ನುನಿರ್ದನು ತನ್ನ 
ನಾಮ ಲಕ ಕ್ರ ಲಕ್ಷ ಣಂ ತಾನೆನಲ್‌. 


ಕೋಸಲದೊಳಾ ೭೦೦ 
ಗೂನಿ ಮಂಥರೆಯ ಮಾರಿದ ತಿರಸ್ಕ್ರ ನಿತೆಯುಮಂ 
ಸಂತ್ಸಪ್ಮ ಸುಖಿಯುಮಂ ಕಾಣೆ! ಭರತಾಭ್ಗುದಯ 
ಚಂದ್ರೋದಯಕ್ಕುರ್ಬಿದತ್ತವಳ ಹೃಜ್ವಲಧಿ, 


ಪಾಳು ಕೊರಕಲ್‌ ಬಂಡೆಯಿಂ ವಕ್ರಮಾಗಿರ್ಪ 


ಕನಿಕ್ರ ತು ದರ್ಶನಂ ೨೭ 


ಮೊರಡು ದಡದಂತಿರ್ದ ವಳ ಮೆಯ್ಯನುಚ್ಚ್ವ ನಿತ 
ಹರ್ಷೋ್ಷರ್ಮಿ ಮಾಲಾ ಸ ಸಮೂಹದಿಂದವ ಸಿ 
ಮುಚ್ಚಿ. ನರನ ರಿಲ್ಲಾಯಿತ್ತು ಮಂಥರೆಯ 
ಲೋಕಕ್ಕೆ, ಕ್ಸ್‌ ಭರತರ್‌ ವಿನಾ. ದಶರಥಂ 
ಫೆ ಭರತರಿಗಾಗಿ ; ಕೈಕೆ ಭರತರಿಗಾಗಿ 
ಕೋಸಲಮಯೋಧ್ಯೆಗಳ್‌. ಶಶಿಸೂರ್ಯ ತಾರಾಳಿಗಳ್‌ ೭೧೦ 
ಕೈಕೆ ಭರತರಿಗಾಗಿ ; ಭರತನಾಳ್ವಿ ಈಗಾಗಿ ಈ 
ಪ ಥಿವಿ! ಹಾ, ಮಂಥರೆಯ ಈ ಮಮಶೆಯಾವರೃದೊಳ್‌, 
ಸುಟ್ಟು ರೆಗೆ ಧೂಳಿ ತರಗೆಲೆ ತಿರ್ರನೆಯೆ ಸುತ್ತುವೋಲ್‌ 
ಸಿಲ್ವ ಕಾಡಿ ಪೇರ್‌ ತ್ರೇತಾಮಹಾಯುಗಂ | 


ಸಂಚಿಕೆ ೨ 
ಶಿಲಾತಪಸ್ಟಿನಿ 


ಮೆಯ್‌ಸಿರಿಗೆ ನೋಡಶ ವಸಂತ ವೀಚಿಯನೊತ್ತಿ 
ಪ್ರವಹಿಸಿತು ಕಾಲನದಿ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಭರತ 
ಶತು ನ್ನ ಜೀವನದಿ. ಚೌವನ ರಸದ ಬಣ್ಣುಮಂ 
ಬಿಬ್ದ ಯಾಳದ ಗುಣ್ಣು ಮಂ ಮೆರೆವ ವಿಗ್ರಹಂ 
ತೊಳಭಿಸಿದುದೋಬನ್ನಿ ಗಳ್ಗೆ. ದಶರಥನ್ಯ [slo 
ಮಕ್ಕಳ್ಗೆ ಸುಡು ನೆ ನೆನಿದನಾಸಾರನುಂ 
ನೆನೆವಂತುಟೊಕ್ಕಲಿಗನುತ್ತು ಬಿತ್ತಂ ಬಿತ್ತಿ 
ಹರಗಿ. ವನಘನರಾಶಿಯಾಶಾ ದಿಗಂತದೊಳ್‌ 
ವರ್ಷದಾಶೀರ್ವಾದ ಮುದೆಯಿಂದೇರ್ದುದೆನೆ 
ಬಂದನೋಲಗಕೆ ವಿಶ್ವಾ ಮಿತ್ರ ಮುನಿವರಂ, ೧೦ 
ಚಂಡತೇಜಸ್ವಿ. ದೊರೆ” ನಾ 
ಬಹಿಗರ್ಭ್ನಮಂ೦ ಕೊಡಿಸಿ, ಪಾಳಿಯಿಂದಡಿತಡಿಗೆ 
ಮಣಿಯೆ, ಕುಶಿಕೋದ.ವಂ "" ನೃಪಾಲಶಾರ್ದೂಲ, ಕೇಳ್‌, 
ಸಿದ್ಯ್ಯರ್ಥಮಾನೊಂದು ಜನ್ನಮಂ ಕೈಕೂಂಡು 
ತೊಡಗಿಹೆನ್‌. ಆದಂ ಮಾಂಸರುಧಿರೌಫದಿಂ ಕಿಡಿಸಿ 
ಕಾಡುವರ್‌ ತಾಟಿಕಿಯ ಮಕ್ಕಳ್‌ ಸುಬಾಹುವುಂ 
ಮಾರೀಚನುಂ. ಕಳುಹು ರಕ್ಷ ಗೆನ್ನೂ ಡನೆ ನಿನ್ನಾ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠನ ನಂ, ಕಾಳಪಕ್ಷ ಧರ ಕಲಿ ರಾಮನಂ, 
ಶ್ರೇಷ್ಠನ ನಂ. !ಕರಿಯ ಕೊಲ್ಲುವ ಹರಿಗೆ ಮರಿಯೆಂಬ 
ಶಂಕ "ಹಾನೇಕೆ ] ಕಾಕುತ್ಸೈ, ಯಮಪಾಶದಿಂ ೨೦ 
ಪಾಪಕರ್ಮಂ ಮೊದಲೆ ಜಗಿದ ಪಿಶಿತಾಶರಂ 
ತೇಜಸ್ವಿ ರಾಮನಾತನ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯಿಂ, 


ಶಿಲಾತಪಸ್ಥಿಸಿ ೨೯ 


ಮೇಣೆನ್ನ ಗುಪ್ತ ದೈವಿಕಬಲದ ಮಹಿಮೆಯಿಂ 
ಸಂಹರಿಸಿ, ಧರ್ಮಲಾಭಕೆ ಯಶೋದೀಪ್ತಿಯಂ 
ಮೆರೆವನಯ್‌, ವರಮೆಂದು ನಂಬು ಮದ್ವಚನಮಂ. 
ಪಡೆವೆ ಚಿರಕೀರ್ಲಿಯಂ. ಗುರು ವಸಿಷ್ಕಾದ್ಧರಂ 
ಬೆಸೆಗೊಂಡು ತಿಳಿ. ಪೊತ್ತು ತಾಂ ಪತ್ತು ಸೂಳಂ ಕಳಿದ 
ಮರುವಗಲೆ ಆ ನಿನ ರಾಜೀವಲೋಚನಂ 
ಪಿಂತಿರುಗಿ ಬರ್ಪನಯ್‌, ಬಹುಳ ಕಲ್ಮಾಣದಿಂ, 
ಸಾಕೇತ ಜನಮನ ವನಧಿ ಪೆರ್ಚುವೋಲಂತೆ.'' ೩೦ 
ಹಣ್ಣ ಗೆಳಸಿದ ಕಣೆ ಹುಳಿ ಸಿಡಿದವೊಲಾಯ್ಕು ; 
ಜೀನಿಗೆಳಸ್ಸಿದ ಜಿಹ್ನೆ ಕಹಿ ನೆಕ್ಸಿದಂತಾಯ್ಕು 
ಸವಿಗೊರಲನಾಕರ್ಣಿಸಲ್‌ ಕಿವಿಯನಿತ್ತಃ ಸನ್‌ ತಿರಿಯೂತ್ತನ 
ಕಾಯಿಸಿದ ಕಬ್ಬಿಣವ ಕರಗಿ ಹೊಯ ೦ತಾದುದಯ್‌ 
ssa | Sas shades 
ದಶರಥಗೆ, ಕುಶಿಕತನಯನ ಪೇಳ್ದ ಕೂರ್ನುಡಿಗೆ. 
 ಕೃಪೆದೋರ್‌, ಮಹಾಮುನಿಯ ((ಮೊಗ್ಗಿ ನಿಂದಿರಿಯುವರೆ 
ಕಗ್ಗ ಲ್ಲ ಬಂಡೆಯಂ? ಕದಳಿಯೆಳಕಂದಿನಿಂ 
ಸಿಡಿಲಂ ತಡೆಯಲಹುದೆ ಮುದ್ದಿನ ಕುಮಾರನಿಂ, 
ಯುದ್ಧಾ ನುಭವವಿಲ್ಲದಿಹ ಮುಗ್ಧ ರಾಮನಿಂ, 
ಕ್ರೂರಿಗಳ್‌ ಕೋಪಿಗಳ್‌ ವಚ್ರ ದೃಢದೇಹಿಗಳ್‌ ೪೦ 
ರಣವಿದಗ ಸ ರನೆಂತು Bs ? 'ಮನ್ತಿಸ ಸನ್ನ ಥಿ; 
ತಿಳಿಯದೆಳಪ ಸುಳೆ ತಾಂ ಇಿನಿಲೆಯಹುದು ನರ್ಸೆರಂ. 
ಶಿಶುವೇಕೆ? ನಾನೆ ಬಹೆನತಿ ಬಲ ಸಮಸ್ತ ತೆಂ, 
ನಿರ್ವಿಘ್ನ ಮೆಸೆಗೆ. ಪೇಳ್‌, ಮುನಿಮಶೇಶ್ವ ರನ ಆ 
ದಾನವರದಾರ್‌ ? ಪೆಸರೇನ್‌ ? ಬಲಮೆನಿತ್ತ ವರ್ಗೆ?'' 
ಲಂಕಾ ಕನಕಲಕ್ಷ್ಮಿ ೬ಯನ್ನಾ ಳ್ವ ವಿಷ್ಣು ವೆನೆ 
ತಲ್ರಿ, ಬಲಿಷ್ಠಂ ಮಹಾ ದೈತ್ಯನಿರ್ದ ಪನಲ್ಲಿ 
ದೂರ ತೆಂಕಲಲಿ, ನರಸುರ ಕನ್ನ ರರ್ಲೆ ಲ್ಲರ್ಗೆ 
ಕಿವಿ ಭಯಂಕರದ ರಾವಣನೆಂಬ ವಿಸರಿಂದೆ. 
ಪೌಲಸ್ಕ ಕ ವಂಶಜಂ ; ದ್ರಾವಿಡ ತಪಸ್ಸಿನಿಂ ೫೦ 


ಪಿಂ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮೃಡನಿಂ ಬರಂಗಳಂ ಪಡೆದನೆಂಬರ್‌ ಕಣಾ! 
ದಿಗ್ಗಜ ದಶಂಗಳದಟಿರ್ಪ್ಯ ದಾತಂಗೆ, ಮೇಣ್‌ 
ದಶಶಿರಂ ತಾನೆಂಬರಯ್‌. ನಂಟರಾ ದೈತ್ಯಂಗೆ 
ಮಾರೀಚ ಮೊದಲಪ್ಪ ಖಲ ನಿಶಾಚರರನಿಬರುಂ ; 
ಸರ್ಪವೈರಿಗಳಾರ್ಯರಪ್ಪೆಮಗೆ.'' ಖಷಿ ನುಡಿದು 
ಮುಗಿವ ಮುನ್ನ ಮೆಯೆ ವಸುಧಾಧಿಪಂ “ ಶಿವ ಶಿವಾ, 
ಸಾಲ್ಲುಮಾ ಕಥೆ, ಗುರುವೆ; ಬಲ್ಲೆ ನಾನೆಲ್ಲಮಂ 
ಕೇಳ್ದು . ಕೀನಾಶನಣಲೊಳಗೆ ಸ್ಸ ದುಮ್ಮಿಕ್ಕಿ 
ಹೋರೆಯಂ ಕೀಳ್ತಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಿದಿರ್‌ ನಾನೆ 
ನಿಲಲಾರೆನೈ. ಮುದ್ದು ಮಗುವಂತಿರಲಿ. ಸುದ್ದಿ ೬೦ 
ಪರ್ವಿದೊಡೆ ರಾವಣನ, ಯಕ್ಷ ಕಿನ್ನರ ದೇವ 
ಗಂಧರ್ವರೆರ್ದೆಗಳುಂ ತಳ್ಳಂಕಗೊಳ್ಳುವುವೊ 
ಬೆರ್ಚ್ಜ್ಹ. ಶಿಶು ರಾಮನೇಗೈವನೈ, ಧರ್ಮಜ್ಞ , ಪೇಳ್‌. 
ಸುಂದೋಪಸುಂದರೆಂಬರೆ ಮಾರೀಚಾದಿ 
ಸೋದರರ್‌ ಮಕ್ಕಳ್‌ ; ಸಮರಯಮರ್‌ ! ರಾಮನಂ 
ಕಳುಹಲಾರೆನೊ ದಿಟಂ; ಕ ಮಿಸೈ, ತಪವೋಧನಾ |'' 
ಮಕ್ಕಳಕ್ಕರೆಯಿಂದೆ ತೊದಲುತೊದಲಸ್ಥರಂ 
ನುಡಿದು ಕೈಮುಗಿದು ಕ೦ಬನಿಗರೆವನಂ ನೋಡಿ, 
ಗುರು ವಸಿಷ್ಕಂ: “ ಇಕ್ಟಾಕು ಕುಲಧರ್ಮ ಮೂರ್ತಿ, 
ಭಷಿಕೃ ಪಾಶೀರ್ವಾದಮಿದು ಕಣಾ! ರಾಮನಂ ೬೦ 
ಶಳುಹು ನಿಶ್ಶ೦ಕೆಯಿಂ. ಭಾಳನೇತ್ರಂಗೆ ತಾಂ 
ಸದ್ಭಶನೀ ಕೌಶಿಕಂ. ಕಂದನೀತನ ರಕ್ಷೆ ಯೊಳ್‌, 
ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿ ಚಕ್ರಕೇಂದ್ರದೊಳಿರ್ಪ ಸುಧಿಯವೊಲ್‌, 
ನಿತ್ನ೦ ಸುರಕ್ಷ ತಂ, ಸಕಲ ಮಂತ್ರಾಸ್ತವಿದನೀ 
ರಣಕಲಾ ಪಂಡಿತಂ ತಾನೆ ಗುರುವಹನೆನಲ್‌ 
ಧನ್ಯನೈಸಲೆ ರಾಮಚಂದ್ರಂ ! ತಪೋಬಲಂ 
ಕುಶಿಕಾತ್ಮಜಂಗೆ ನಿಗ್ರಹಕಿರ್ಪೂಡಂ, ನಿನ್ನ 
ತನುಜಾತರಭ್ಯುದಯಕಾಗಿ ಬಂದಿಹನಿಂದು ಕೇಳ್‌ 


ಶಿಲಾತಪಸ್ಥಿ ನಿ 


ಸಾಕೇತಪುರಿಗೆ, ನೆರಮಂ ಬೇಳ್ಸ ಬೇಳಂಬದಿಂ.'' 
ಆಪ ಸೃವಾಕ್ಯಂಗೇಳ್ದು ಸತ್ಯನ ಪ್ಮನಾಗಿ, ದೊರೆ 
ಬರಿಸಿದನು, ದೂತರಂ ಕಳುಹಿ, "ಲಕ್ಷ್ಮ ಣಸಹಿತನಾ 
ರಾಮನಂ. ಪರಸುತಿರೆ ಗುರುಹಿರಿಯರೆಲ್ಲರುಂ 
ಶಿರವನಾಘ್ರಾಣಿಸುತೆ, ಪೂವೆರಚಿ, ಹಿತವ ಳ್ಳ, 
ಶ೦ಖದುಂದುಧಿ ರವದ ಮಂಗಳಂ ಮೊ ಛಗುತಿಕೆ, 
ವಪು ಚಾರು ಧನ್ವಿ ಗಳನಾ ಪುತ್ರ ಯುಗ್ಭಮಂ 
ಬೀಳ್ಕೊ ಟ್ಟ ನೈ ನೃಪತಿ ಯತಿಯೊಡನೆ, ಸೆ 
ನಡೆ ನ ಮುಂಬರಿದು ಆ ಮೂವರೊಂದುವರೆ 
ಯೋಜನವನುತ್ತರಿಸಿ, ಸೇರೆ ಸಯೂ ನದಿಯ 
ದಕಣ ತಟವನಲ್ಲಿ, ಸವಿಗೊರಳ ನೇಹದಿಂ 
WM 
ನೀಡಿದನು ಕೃತಿಕತನಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಂಗೆ, 
ಮಂಗಳಸಾ- ತಂಗೆ, ಮಂತ್ರ ಸದ್ದಿ ವ್‌ 
ರಘುಜರ್‌ ನದೀತಟಿದ ತೃಣಶಲ್ಲೆಯೊಳ್‌ ಮಲಗಿ 
ಜಲದ ಜೋಗುಳವೆರಸಿ ರಿಸಿನುಡಿಯನಾಲಿಸುತೆ 
ನಕ್ಷ ತ್ರಮಯ ವಿಪುಲಗಗನದ ಐಭಾವರಿಯ 
ಕಳೆಯ, ಸುಸ್ವಪ್ನಮಯ ಸುಖದ ನಿದ್ರೆಯಲಿ, 
ಪ್ರಾಚೀ ದಿಗಗಳ ಯ ಕಣೆ | ರಹಿನೊಳ್ಳಿ: ಳಗೊ, 
ಕನಕ ಸಸರ ತೇರನೆಕೆಯುತಿದ' 
ತಪನ ಹಯ ಖುರಪುಲದಿನೆದ್ದ ಹೊಂದೂಳಿಯೋ, 
ಪತ ತೃಲೆಯನಟ್ಟಿ ಬರ್ಹಿನನ ನಾರಾಚದಿಂ 
ಗಾಯಗೊಂದಿರ್ಪಿರುಳ್‌ ಕಾರ್ನ ನೆತ್ಕರ್‌ ಸೋರ್ವ 


ಸೋನೆ ತುಂತರ್‌ ಮಳೆಯೊ ಫೇಳೆನ ಲ್‌, ಮರುದಿನಂ 


ಬೆಳಗಾದುದಿಂದ್ರ ದಿಕ್ಷಟದಿ. ತುಂಬಿತ್ಕೊಡನೆ 
ವನದೇಶಮಂ ಲಕ್ಷ್‌ ಪಕ್ಕಿ ಯಲಿ, ರಾಜಿಸಿತು 
ಸರಯೂ ನದಿಯ ವಕ್ಚ ಮೋಕುಳಿಯ ಕಾಂತಿಯಿಂ 


ತಳಿಸಿ, ಯಷಿಯೊಡನೆ ಮಿಂದರು ರಾಮಲಕ ೨ ಣರ್‌, 


ಶೀತ ಸುಂದರ ಸುಖದ ಸೆಲಿಲದಲಿ ! ಕುವರರಿಗೆ 


೩೧ 


೮೦ 


೯ 


೧೦೦ 


೩೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತಮ್ಮ ರಮನೆಯ ಸಿರಿಯೆ ಬಡತನಂ ತಾನಾಯ್ತಲಾ 
ಕಾಡಿನ ಸೊಗದ ಸರಿಸೆದಲಿ ! ಬಂಡೆಯಿಂ ದುಮುಕಿ 
ನೀರ್ಲೆ ಮೇಣೊಬ್ಬರೊಬ್ಬರ ಮೊಗಕೆ ನೀರೆರಚಿ, 
ನಲಿದಾಡಿದರ್‌ ಸ್ಫರ್ಧೆಯಿಂದೀಸಿ. "ಗುರುದೇವ, ೧೧೦ 
ನಿಮ್ಮ ಕರುಣೆಯಿನೆಮಗೆ ಲಭಿಸಿತೀ ವನಸುಖಂ. 
ದಾರಿದ್ರ ಕಮಲ ಆ ನಾಗರಿಕ ಜೀವನಂ 
ಈ ವನ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮುಂದೆ ) )ಎಂದ ರಾಮನಂ 
ಕುರಿತಾ ಮಹರ್ಷಿ ಮಂತಿ ಶಿ)ಸಿದನಿಂತು :-- 
“ ಬಟವೊರೆದೆ, 
ಹೇ ವತ್ಸ, ಗಿರಿವನಪ್ರೀತಿ ತಾಂ ದೈ ವಕ್ಕ ಪೆ ದಲ್‌. 
ಒಗದೀಶ್ತೆ ರನ ಮಹಿಮೆ ಸಂನೇದ್ಯವೆಯದ್ಲ 
ಭವ್ಗ ಸೌಂದರ್ಯ ಶೀಲದ ವನ್ಯ ಶಾಂತಿಯಲಿ. 
ಉಪನಿಷತ್ತಿ ನ ಮಹಾಮಂತ್ರಾನುಭವಗಳುಂ 
ಹೃದ್ಧಮ್ಯವಲ್ಲ. ಚಿತ್ನಕೆ ಸಮಾಧಿಯನಿತ್ತು 
ಹರಿದಂತ ವಿಶ್ರಾಂತ ಹರಿತ ಕಾನನ ಮಯಂ ತಾಂ ಗತಿ 
ಪರ್ವತತಿ ತ್ರೀಣಿ ರಜೆ ನೋಡು ಶಿವನಂತೆವೋಲ್‌, 
ಧ್ಯಾನ ಮಾಳಗೆ ಹೃಷ್ಟರೋಮತೆಯನಿತ್ತು . ಅದೊ, 
ಬಣ್ಣ ದ ಮುಗಿಲ್‌ ಗಗನ ಪಟದಲ್ಲಿ ತೀಲುತಿದೆ 
ದೇವರೆ ಪೆಸರ್‌ ಬರೆದ ಮುದೆ ಪ್ರೈಯೋಲ', ಕರೆಯುತಿದೆ ಕಾಣ್‌ 
ನಮ್ಮಾ ತ್ಮ ಮಂ SE ನೆಗೆ. ರಾಮ, ಕೇಳ್‌, 
ಸೃಷ್ಟಿ ಸೆ ದ ದೊಲ್ಮೆಯೆ ಸ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ, ೦ಗೆ 
ಪೂಜೆಯಯ್‌ [ರಸಜೀರ್ವಕೆ : ಮಿಗಿಲ್‌ ನ 
ರಸಸಿದ್ದಿಗಿಂ ಮಿಗಿಲೆ ಸಿದ್ಧಿ ? ಪೊಣ್ಮಿದೆ ಸ 
ರಸದಿಂದ ; ಬಾಳುತಿದೆ ರಸದಲ್ಲಿ ; ಈ. ಸಹ ಜತ 
ಪರಿಯುತಿದೆ ; ಪೊಂದುವುದು. ರಸದೊಳ್ಳೆ ಕ್ಯತೆವೆತ್ತು- ೧೩೦ 
ತುದಿಗೆ. ರಸಸಾಧನಂಗೆಯ್ಯದಿರುವುದೆ ಮೃತ್ಯು. 
ಆನಂದರೂಪಮಮೃತಂ ರಸಂ | '') 
ಖಯಪಿಮಂತ್ರಮಂ 


ಶಿಲಾತಪಸಿ ನಿ | 


ಕೇಳ್ದು ಬಾಲಕರಾತ್ಮ ಭಾವನೋಜ್ವಲರಾಗಿ 
ರನಿಗಘಣ್ಯಮೆತ್ತಿದರ್‌, ಗಾಯತ್ರಿಘೋಷದಿಂ 
ಜೀಂಕರಿಸಲಡವಿ. 
ಅಲ್ಲಿಂದೆ ಮೇಣ್‌ ಮುಂಬರಿದು 
ಕಾಮಾಶ್ರಮಂಬೊಕ್ಕು ಯಪಿಗಳಾತಿಥ್ಳಮಂ 
ಕೈಕೊಂಡು, ಮುನಿಯಿಂದೆ ಕಮನೀಯ ಕಥೆಗಳಂ 
ಕೇಳುತಿರುಳಂ ಕಳೆದು, ಮುಂಬೆಳಗಿನೊಳಗೆಳ್ಹು 
ನಡೆದು ಗಂಗಾತೀರಮಂ ಸೇರ್ದು, ದೋಣಿಯಂ 
ದಾಂಟಿ, ಪೂಕ್ಕರ್‌ ಮಹಾ ಭೀಷಣ ಭಯಂಕರದ ೧೪೦ 
ನಿಬಿಡ ಘೋರಾರಣ್ಯಮಂ. ಹಳುವ ಹೊಕ್ಕೊಡನೆ 
ತರುಣನೆದೆನಡುಗಿ ವಿಶಾ ಮಿತ್ರನಂ ಕುರಿತು 
ಲಕ್ಷ ೬೦; " ಮೌನತಿಲೆಯಂ ಧ್ವನಿಕ್ರಕಚದಿಂ 
ಗರ್ಗರಿಸಿ ಕೊಯ್ತಂತೆವೋಲ್‌, ಗುರುವೆ, ಚೇರುತಿವೈ . 
ಜೀರುಂಡೆಗಳ್‌, ಕರ್ಣಕರ್ತಶಂ. ಶಕಿಗಳ್‌ ಬೌ 
ಕೂಡೆ ಕೂಗುತಿವೆ ದುಶ್ಶ ಕುನಮಂ. ಕಾಡಿನೀ 
ಕಳ್ಳಲೆಯೊ ಕಾನನ ನಿಶಾಚರಿಯ ಕರ್ಮೊ ಗದ 
ಪ್ರರ್ಬುಗಂಬೆಂಬಂತೆವೋಲ್‌ ನೀರವಕ್‌ೌ ರಿಂ 
ನಿಟ್ಟಿ ಸಿದೆ, ನೋಳ್ಪ ರನಣಕಿಪಂತೆ. ಗುರುವೆ, ಪೇಳ್‌, 
EE ಇನಕೀನ್‌ [ಗೆ 
“ ತಾಟಿಕಾ ವನಂ ೧೫೦ 
ತಾನಿದು ಕಣಾ! ಯಷಿಯ ಶಾಪದಿಂ ಸುಂದಸತಿ, ಆ 
ಮಾರೀಚನಬ್ಬೆ, ಜಕ್ಕಣಿಯಾಗಿ ಪುಟ್ಟಿ ಈ 
ಪೆರ್ಬ ನವನ ನಂಡಲೆಯುತಿಹಳು ತಾಟಿಕೆಯೆಂಬ 
ಘೋರ ರಾಕ್ಷಸ ರೂಪದಿಂ. '' 
ತೆಕ್ಕು ನೆಯೆ ಕೇಳ್ದು ದಯ್‌ 

ರಮೊಂದು, ಗಿರಿಯಟವಿ ಚೀತ್ಯರಿಸಿದಂತೆ. 
1 ಸಾ ತಾಟಕೆ ! ಬರ್ಪಳದೊ | ಹೆದೆಗೆ ಬಾಣಮಂ 
ಪೂಡಿ ನಿಲ್ಲಿಂ!” ಗುರುವಿನಾಣತಿಗೆ ಬಾಲಕರ್‌ 


೩೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬತ್ಕಳಿಕೆಯಿ೦ ತುಡುಕಿ ನಾರಾಚಮಂ, ಪೂಡಿ 
ಸಿಂಜಿನಿಗೆ, ಸೆಳೆದು ನಿಂದರ್‌ ಒವಳಿಗಣ ) ಳೋಲ್‌. 

ಭೂಕಂಪ ಕಾಲದೊಳ್‌ ಶಿಖರದೌನ್ಹ ತ್ವ ತ್ಗದಿಂ ೧೬೦ 
ಕಣಿವೆ ಕಿಬ್ಬಿಗುರುಳ್ಲು ಬೀಳ್ತ ಪೆರ್ಬಂಗೆ ತಾಂ 
ತಳ್ಳ ಲ್ಲಿ ಡುಮರಂಗಳಂ ನುಚ್ಚು ೯ ನುರಿಗೆಯ್ದು 
ನ್‌್‌ ಬರ್ಪಂತೆವೋಲ್‌ ಬಂದಳ್‌ ಮಹಾಘೋಸಷದಿಂ 
ಕಿಡಿಯಿಡುವ ರೋಷದಿಂ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಸುರಿ, 
ತಾಟಕೆ, ಕರಾಳ! ಮುಡಿಗೆದರಿದಳ್‌ ಮುಂಗಾರೆನಲ್‌. 
ಜೊರಳೆತ್ತಿ ಮೊಳಗಿದಳ್‌. ಕಣ್‌ ಸುಳಿಸಿ ಮಿಂಚಿದಳ್‌. 
ಬೀಸಿದಳ್‌ ದೆಸೆದೆಸೆಗೆ ಬಿರುಗಾಳಿಯಂತೆವೋಲ್‌. 
ದಿಕ್ಕಟಿಂಗಿಡುವಂತೆ ಧೂಳಿಯಂ ಮುಸುಗಿದಳ್‌. 
ಆಲಿಕಲ್‌ ಮಳೆಗರೆದಳಾ ಮಾಯಾಮಯಾ ಕೂಟ 
ಯುದ್ದಪು ವೀಣೆ. ಲಕ್ಷ ಪಣ ರಾಮರಸ್ತ್ರಾ ಳಿಗಳ್‌ ೧೭೦ 

ಉಪ್ರ 

ತೂರಡಿತ' ದೆಸೆದೆಸೆಗೆ, ರಾಕ್ಸ್‌ ಸಿಯ ಸೀನತನು ತಾಂ 
ಮಳೆಗರೆದುದಯ್‌, ಹೊಳೆಹೊಳೆಗಳಾಗಿ ಇನಿ ರುಗಳ್‌ : 
ಪರಿಯೆ, ಬಿದ್ದ ಛ್‌ ನೆಲಕೆ ಕರ್‌ ಮುಗಿಲ್‌ ಬೀಳ ತೆ, 
ರಾಕ್ಸ್‌ ಬಯ ರೂಪವಾನುತೆ ಬಂದ ಬಿರುವಳೆಯೆ 
ಹೊಯ್ದು ಹೊಳವಾದಂತೆ, ಹೊರಗೊಳಗೆ ತಿಳಿಯಾಯ್ದು 
ರಾಮ ಲಕ್ಷ ಣ ಖಯಪಿಯರಾತ್ಮಲೋಕತ್ರ ಯಂ. 

ಕಳೆಯುತಾ ರಜನಿಯಂ ತಾಟಿಕಾವನದೊಳಲ್ಲಿಂ 
ಮರುದಿನಂ ಚಲಿಸಿದರ್‌ ಕೌಶಿಕ ಶಪೋವನಕೆ. 
ನಿಚ್ಚ ಪಚ್ಚೆಯ ಪಸುರ್‌ ಬನದಿಂದೆಸೆವ ಮಲೆಯ 
ತೋಳ್ಕಳ್ಳಯೊಳ್‌, ನೀಳಿಯಾಗಸವನೆರ್ದೆಯಲ್ಲಿ ೧೮೦ 
ರನ್ನ ಗನ್ನ ಡಿಯಂತೆ ತೊಟ್ಟ ವನದೇವತಾ 
ಹೃ ಬಯ ಲೋಚನಮೆನು್‌ ಮೆರೆವ ವಿಸ್ತಾರದಾ 
ಸ್ಪಟಿಕ ನಿರ್ಮಲ ಸರೋವರ ಸುಭಗ ತೀರದಲಿ 
ಶೋಭಿಸಿದುದಾ ಮುನಿ ನಿಕೇತನಂ. ಉಪ್ರ 

ದಾರಾ ಐತಂದರಂ 





ಶಿಲಾತಪಸಿ ನಿ ಶ್ಠಿ೫ 
ವಿ 


ಸಂಕಟಿ ನಿವಾರಕರನೀಕ್ಷಿ ಸಿ ತಪೋಧನರ* 
ಮನೆಗೆ ಬಿಜಯಂಗೈದ ಮಂಗಳದ್ದಯಗಳಂ 
ಮುದ್ದಿ ಸಿದರುಪಚರಿಸಿದರ್‌ ದಶರಥ ಕುಮಾರರಂ. 
ಮರುವಗಲ್‌ ತೊಡಗಿದನ್‌ ಕುಶಿಕತನಯಂ ಯಜ್ಞ ಮಂ. 
ದುಷ ಶಿಕ್ಷ ಣಾ ದೀಕ್ಷಿ ತರ ರಾಮಲಕ ಕಣರ 
ಕೋದಂಡ ಠಂಕಾರ ಮಂತ್ರ ಚಿಚ್ಚಕ್ಕಿಯ ೧೯೦ 
ಶರಾಘಾತಕಳಿದನ್‌ ಜೂ ಮಾರೀಚಡನುಂ 
ಏರ್ವಡೆದು, ದೇಹಮುರುಳಲ್‌ ಪಾ ಅ ಣಮೋಡುವೊಲ್‌ 
ಕೆಟ್ಟೋಡಿದನ್‌. ಯಷಿಯಭೀಷ್ಟಂ ಸಿದ್ದಿಯಪ್ಪಂತೆ 
ದಿನಮೊರರೊಳ್‌ ಪಪ ಮಹಂ. 
ತಲ ದಿನಕ 
ಮಿಥಿಳೆಯಿಂ ಯಾತ್ರೆ ಬಂದುದು ಮುನಿಗಳಾಶ್ರಮಕೆ 
ಧರಣಿಪತಿ ಸ ಮಹಾಕ್ರ ತ್ತು ಸುಕ್ಕ ತವಾಕ್ಕಿ. 
ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮ ಣರೊಡನೆ ಪೊರಷೊಟ್ಟ ನಾಯಡೆಗೆ 
ಮುನಿಪುಂಗವಂ, ವಿಧಿನಿಯಂತ್ರ ದಲಿ ಹಾದಿಯಲಿ 
ಹೇಳಿದನು ಜನಕರಾಜಗೆ ದಿವಿಜ ಕೃಪೆಯಿಂದೆ 
ಲಭಿಸಿರ್ಪ ಹರಧನುಸ್ಸಿನ ಕಥಾಚರಿತಮಂ. ೨೦೦ 
ಕೇಳ್ದ ರಾಮಂಗೆ ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸಂಚರಿಸಿದೊಲ್‌ 
ಪುಲಕಿಸಿತು ಮೆಯ್‌ : ತನ ಹ ದಯೇಶ ಶೈರಿಯನನ್ಯ 
ಕಾಸಪುರುಷರಿಂ ಪೊರೆವ ಹರಕೃ ಕಾಚ 
ಚಾಪಮಾತ್ರ ಮೆ ಪೇಳ್‌ ? ತಿಜೇಚ್ಛಾ ಪ್ರಣಾಲಿಯೆ ದಿಟಿಂ ! 
ಕಣಿವೆಗಳನಿಳಿದದ್ರಿ ಗಳನಡರಿ ಬರುತಿರಲ್‌, 
ಗೌತಮನ ವಾಜ್ಯಕಿಮೆಯೋ ಮೇಣಹಲ್ಕೆಯ 
ತಪೋಬಲಮೊ ಕಾಣೆನಟಿವಿಯ ಕುಟಿಲ ಪಥದಲಿ 
ಹೆಠಾತ್ತೆ ನಲ್‌ ಭ್ರಷ್ಟ ಮಾದುದು ಪರಿಚಿತಾದ್ದ ಮಾ 
ಕುಶಿಕ ಸೂನುವಿಗೆ. ತಾರಾಗಣಮೆ ತೋರ್ಜೆರಳ್‌ 
ತಾನಾಗೆ, ದೆಸೆಯರಿತು, ಕಳ್ಳಲೊಳೆ ನಡೆದರಯ್‌ ೨೧೦ 
ಸಾಹಸದ ಕಣ್ಣೂಹೆಯಿಂ. 'ಪೂರೈಸಿದುದು ರಾತ್ರಿ. 


ಪಿಒ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಣ್ಣೆ ರೆದಳುಷೆ ಮೂಡಣಂಬರದಿ. ಪಾಂಥರ್ಗೆ 
ಗೋಚರಿಸಿತೊಂದು ಖಹಿವನ ಸದ್ಮೆಕ್‌್‌್‌ನನಂ. 
ಪೊಕ್ಳರದನೇನೆ೦ಬೆನಾ ಮಹಾ ಶಕುನಮಯ 
ದುಃಖಗರ್ಭತ ಮೌನಮಂ ! ಹಾಡದಿವೆ ಹಕ್ಕಿ. 
ನಲಿದಾಡದಿವೆ ಮಿಗಂ. ಸೆಂಚರಿಸದಿದೆ ಗಾಳಿ. 
ತನಿಗಂಪನೀಯದಿವಿ ಮರಗೋಡಿನೊಳ್‌ ಮಲರ್‌. 
ಚಲಿಸವೆಲೆ ಪುಲ್ಲೆಸಳ್‌, ಆವ ದುಃಖವೊ ಅಲ್ಲಿ 
ಕೊನೆಗಾಣದಂತಮಂ ದಿನಮುಂ ನಿರೀಕ್ಸಿ ಪೊಲ್‌ 
ಮೂರುವಟ್ಟೆರ್ದ ಬನಮೆಸೆದುದಾ ಪಥಿಕರ್ಗೆ ೨೨೦ 
ಬರದಂತೆ ನೀರವಂ, ಸೊರೆದಂತೆ ನಿಶ್ಚ ಲಂ, 
ನಿಶ್ಚಬ್ಧತಾ ಕುಂಭಕಸ್ಸಿತಿಯ ಯತಿನಾದದೋಲ್‌. 
ರಾಮಾಯಣದೊಳತಿಮನೋ ಹಯತದ ಸಂಘಟನೆ 
ಸಂಭವಿಸಲಿರ್ಪ ತಾಣಂ ತಾನದೆಂದರಿವರೇಂ? 
ಗೌತಮ ಮಹಾಮುನಿಯ ಶಾಪದಿನಹಲೈ ತಾಂ 
ವರ್ಷ ಶತ ಮಾನಂಗಳಿಂದೆ ಜಡರೂಪದಿಂ 
ನಿಷ್ಠುರ ಶಿಲಾತಪಸ್ಟಿನಿಯಾಗಿ, ಕನಿಕರದ 
ಕಣ್ಗೆ ಬಾಹಿರೆಯಾಗಿ, ಜಗದ ನಿರ್ದಾಕ್ಸಿ ಣ್ಯ 
ವಿಸ್ಕೃತಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ, ವಜ್ರಮೌನದ ಅಚಿನ್‌ 
ನಿದ್ರೆಯಿಂದೆಳ್ವ ರುವ ಬಯಕೆಯಿಂದೊರಗಿರ್ದ ೨೩೦ 
ಸುಕ್ತ (ತ್ರಮಂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದುದೆ ತಡಂ, ಮರುಗಿ 
ಕರಗಿದುದು ರಾಮಾತ್ಮ ವನಿಮಿತ್ಮ ಶೋಕದಿಂ. 
ಕಣ್ಣಳಿಂ ಪರಿದುದಯ್‌ ನೀರ್‌. ತಾಯಿ ಹೌಸಲ್ರೆ 
ಗೋಳಿಡುತೆ ತನ್ನ ಪೆಸರಂ ಪಿಡಿದು ಕರೆವವೊಲ್‌ 
ಕಲ್ಲಳಿಂ ಪುಲ್ಲಳಿಂ ಮರಮರದ ಹೃದಯದಿಂ 
ಮೂಡಿ ಕೇಳ್ದು ದು ಸಂಕಟಿಂ ರಾಮನೊರ್ವಂಗೆ. 
ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿ ಬೀ ಸಲೆ ತಳಿರ ತುದಿಯೊಳಗಿರ್ದು 
ತಳಿಸುವಿರ್ಪನಿ ತರತರನೆ ಕಂಪಿಸುವ ತೆರದಿ, ಕೇಳ್‌, 
ಸ್ಪಂದಿಸಿದುದವನ ಮೆಯ್‌ ಚಿನ್ಮಯಾವೇಶದಿಂ. 


ತ 
ಶಿಲಾತಪಸ್ತಿನಿ ಕಿ೭ 


ಇೈವೆರಸಿ ನಡುಗಿದುದು ಪಿಡಿದ ಬಿಲ್‌. ಕುಣಿದತ್ತು ೨೪೦ 
ಬತ್ತಳಿಕೆ ಬೆನ್ನ ಮೇಲ್‌. ತಲೆಯ ಮೇಲಾಡಿದುದು 
ಕಾಕ ಪಕ ದ ಕುರುಳ್‌, ಗಾಳಿಗೊಲಿಯುವ ಬಳಿ 
ಜೋಲ್ಕಂತೆವೋಲ್‌. ವಕ್ಷ ಮೇದಿದುದು ಸುಯ್ಸ ಳಿಂ. 
ಚೆಲ್ಲಿತಿಯ್‌ ತೇಜಂ ವದನದಿಂದೆ! ನೋಡುತಿರೆ, 
ಬಾಹ್ಯಸಂಜ್ಞಾ ಶೂನ್ನನೆಂಬಂತೆ ರಫುನಂದನಂ 
ನರ್ನಿಸಲ್‌ ತೊಡಗಿದನು ಭಾವದ ಸಮಾಧಿಯಿಂ 
ಸನ ಭಜ ಪೇಳೇನೆಂಬೆನದ್ದುತೆಂ : 
ಸೈಬ್ಲ ಗಿರಿವನ ಧರಣಿ ಸಪ್ರಾಣಿಸಿತು ಕೂಡೆ 
ಜೈತ್ರೌಲ ಲಕಿ ಕೀ ಸ್ಪರ್ಶಮಾದುತೆ. ಬೀಸಿದನ್‌ 
ಪ್ರಣ ನವನು ತರುವರಂಗಳ ನಾಳನಾಳದೊಳ್‌ ೨೫೦ 
ಶಕ್ತಿ ಸಂಚರಿಸೆ. ತುಂಬಿತು ಕೊಂಬೆಕೂಂಬೆಯಂ 
ಫ್ರಲ್ಲಪಲ್ಲವ ರಾಶಿ ರಾಶಿ. ಪರಿಮಳಮಯಂ 
ನವರುಚಿರ ಕುಸುಮಸಂಕುಲಮೆಸೆದುವೆತ್ಕಲುಂ 
ಸುಗ್ಗಿಯಾಣ್ಮನ ಸಗ್ಗದೋಲಗ ಸಾಲೆ ಇ 
ಕಾಡಾಣಮುಲಿದುಡೆಯಸ್‌. ನಲಿದುದು ನವಿಲ್‌. ಪಿಕ 
ಪಾಡಿದುದು. ಪಕ್ಕಿಯಿಂಚರದೊಡನೆ ಸಂಗಮಿಸಿ 
ತುಂಬಿಮೊರೆ ತುಂಬಿ ರೀಂಕರಿಸಿತೋಂಕಾರಮಂ. 
ಸುಳಿ ಸುಳಿದುವೈ ಚಿನ್ನ ಚುಕ್ಕಿಯ ಚಿಗರೆ ಜೆಲ್ತಾಗಿ. 
ಪ್ರಾಣಮಯಮಾಯ್ತನ್ನ ಮಯ ಜಗಂ. ಭೋಂಕನೆ 
ಮೆನೋಮಯತೆನೆತ್ತು, ವಿಜ್ಞಾ ನಮಯಮಂ ಪೊಕ್ಳು, ೨೬೦ 
ದುಮುಕಿತಾನಂದಮಯದೊಳ್‌, ಕೋಶಕೋಶಂಗಳಂ 
ಮಾಂಟಿ ನೆಗೆಸೆಗೆದಾತ್ತ್‌ಕು ದಾಂಟಿ. ತಗುಳ್ಳುದಾ 
ಅಲೌಕಿಕಂ ನೋಳ್ಕರ್ಗಮನುಭೂತಿ. ನೋಡುತಿರೆ, 
ಚಲಿಸಿದನು ರಾಮನೊಯ್ಕೊಯ ವ್ಯನೆಯೆ ನ್ಯ ೈತ್ಯಶೀಲಂ, 
ಮುಂದೆ. ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರಿತರರುಂ, ಮಂತ್ರಬಲದಿಂ 
ಬದ್ಧ ರಾದಂತೆ. ನೆರೆದುದು ಜೈತ್ರ ಸಾಂದರ್ಯಮಂ 
ಬಾನತ್ತ ಣಿಂದಿಳಿದ ಗಂಧರ್ವ ಮಧುರಗೇಯಂ, 


ಲ 


ಷ್ಲಿಲೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ಅಶರೀರ ಲಕ್ಷ ವೀಣಾ ತಂತ್ರಿ ಯಂ ಮಿಡಿದು 
ಮೇಳಗೈದ೦ಕೆ. 
ಮೆರೆದುದು ಮುಂದೆ ಪಳುವದೊಳ್‌, 
ವನಭಿತ್ತಿಗೆದುರಾಗಿ, ಸುತ್ತಣೊರಲೆಯ ಪುತ್ತು ೨೬೦ 
ತಬ್ಬಿರ್ದ ಕಲ್ಪಂಡೆಯೊಂದು, ಹಾವಸೆ ಹಬ್ಬಿ, 
ಮುತ್ತಿದ ಬಿದಿರ್ಕೆ ಳೆಯ ವನಮಾತ ನಕ್ಷ ದಲಿ, 
ಸತಿಯ ರಕೆ ಗೆ ತಾನೆ ರೂಪಮಂ ತಾಳು ದೆನೆ 
ಪತಿಯ ಶಾಪಂ, ಶಿಲೆಯ ಮೇಲಯೊದಗಿ ಕಿಚ್ಚು ಗಣ್ಣಿ ೦ 
ನಿಚ್ಚಮುಂ ಕಾಪಿರ್ದ ಕರ್‌ ಪಳದಿ ಪಟ್ಟಿಯಾ 
ಪೆರ್ಬಲಿಯದೊಂದು ಬರ್ಪವರ ಕಾಣಲೊಡಮಾ 
ತಾಣದಿಂದೆದ್ದು ಮಿಂಚುತೆ ಕಣ್ಣೆ ಮರೆಯಾಯ್ತು. 
ಬಪಿಸ್ಛ ಪಾವಚನಡೊಲ್‌ ರಾಮನೇರ್ದನು ಬಂಡೆಯಂ, 
ಲಾಸ್ಯಮಂ ತೊಡಗಿ. ಒಯ್ಯ ನೆ ಚರಣಚುಂಬನಕೆ 
ಕಲ್ಲೆ ತಾಂ ಬೆಣ್ಣೆ ಯಾಯೆ ನೆ ಕಂಪಿಸಿತು ಬಂಡೆ, ೨೮೦ 
ಪ್ರೇಮ ಸ ಸಾಮಾಪ್ಯ ದಿಂ ಸಾನ್ಸ್ದಿ ಧ್ನದಿಂ ಮತೆ 
ಸಂಸರ್ಗದಿಂ 'ತಲ್ಞಣಂಗೊಳ್ಳುವಬಿಡೆಯೋಲ್‌.,' 
ಬಿಲ್ಲ್‌ ಬೆರೆಗಾಗಿ . ನಕಿದವಕೆಲ್ಲರೀಕ್ಷಿ ಸಿರೆ, 

ಬೆಂಗದಿರನುರಿಗೆ ಕರ್ಪೂರಶಿಲೆಯಂತೆವೋಲ್‌ 
ದ್ರವಿಸಿತಾ ಕರ್ಬಂಡೆ : ದಿವ್ವ ಮಾಯಾ ಶಿಲ್ಪಿ 
ಕಲ್ಪನಾ ದೇವಿಯಂ ಕಲ್ಲಸೆರೆಯಿಂ ಬಿಡಿಸಿ 
ಕತಿನಿದನೆನಲ್‌, ರಘುತನೂಜನಡಿದಾವರೆಗೆ 
ಹಣೆಮಣಿದು ನಿಂದುದೊರ್ವ ತಪಸ್ವಿನೀ ವಿಗ್ರಹಂ, 
ಪಾಲ್‌ ಬಿಳಿಯ ನಾರುಜಿಯ, ಕರ್ಪಿರುಳ ಸೋರ್ಮುಡಿಯ, 
ಪೊಳೆವ ನೋಂಪಿಯ ಮೊಗದ ಮಂಜು ಮಾಂಗಲ್ಯದಿಂ. ೨೯೦ 
ಪೆತ್ತ ತಾಯಂ ಮತ್ತೆ ತಾನೆ ಪಡೆದಂತಾಗೆ 
ನಮಿಸಿದನೊ ರಘಜನುಂ ಗೌತಮಸತಿಯ ಪದಕ, 
ತನ್ನ ಕಾವ್ನಕೆ ತಾಂ ಮಹಾಕವಿ ಮಣಿಯವಂತೆ ! 

ಇಂದ್ರನಳುಪಿಂಗಳ್ಳಿ ಪತಿಯ ಶಾಪಕೆ ಸಿಲ್ವ 


ಶಿಲಾತಪಸ್ಸಿನಿ ೩೯ 


ಲ್ಲಾ ದಹಲ್ಕೆಯಂ ಸಿರಿಯಡಿಯ ಸೋಂಕಿಂದೆ 
ಮರಳಿ ಪೆಣ್‌ ಮಾಡಿದಾ ರಾಮೋತ್ತಮಾಂಗಕ್ಕಿ 
ಫೇಯೆಂದು ದೇವಶೆಗಳರಳುಮಳೆಗರೆದರಯ್‌, 
ದುಂದುಭಿ ರವಂಗಳಂ ಮೊಳಗಿ. /ಸಲ್ಲಾದರೇನ್‌ ? 
ತೀವ್ರತಪದಿಂದೆ ಜೇತನ ಸಿದ್ದಿಯಾಗದೇಂ 
ಜಡಕೆ ತ)ಕಲ್ಲಾ ದಪೆ ಪೆಣ್ಣರಕೆ ತಾಂ ಕೌತಿಕಗೆ ೩೦೦ 
ಬಟೆ ದಷ್ಟಿ ಸಿ ಸೆಳೆಯದೇನಿಹುದೆ, ಪೇಳ್‌, ಚರಣಮಂ 
ಶ್ರೀರಾಮನಾ? ಮುನಿಜನಂ ಪರಸಿ ಕೊಂಡಾಡುತಿರೆ 
ರಾಮಪದ ಮಹಿಮೆಯಂ ತೋರ್ದಹಲ್ಕೆಯ ತಪೋ 
ಗೌರವವನಾ ಗೌತಮಂ ಬಂದನಲ್ಲಿಗೆ ಶಿವಂ 
ಬರ್ಪಂಶೆವೋಲ್‌. ಕೂಡೆ ಪಾಳ್‌ ಪೋಗಿರ್ದುದಾ ಬನಂ 
ಪ್ರಾಣಮಯ ಪಾವನಾಶ್ರಮವಾಯ್ಕ್ಮು. ನೊರೆಯ ಮುತ್ತಂ 
ಚೆಲ್ಲಿ ಪರಿದುದು ಮೊರೆವ ನಿರ್ಕುರಿಣಿ. ಹೂ ತುಂಬಿ 
ತೆಳುಗಾಳಿಗೊಲೆದು ತಲೆದೂಗಿತಾ ವನಧರಣಿ. 
ಹರಿಣನಂ ಬಳಿಸಾರ್ದು ಮೊಗಂ ನೆಕ್ಕಿ ಮೆಯ್‌ ತಿಕ್ಕಿ 
ನಚ ಹರಿಣಿ. ಪದಶಲಕೆ ಮುಡಿಯಿಟ್ಟಿಳಂ ೩೧೧ 
ಸಹಧರ್ಮಿ ಣಿಯನೆತ್ತಿ, ಕಣ ೀರ್ವೊರಸಿ, 
pr ಶವೋದಧನಂ ಹರ್ಷಾಶ್ರು ವಂ. ಪೇಳ್ತು ದೇಂ 
ರಾಮನಾನಂದಮಂ? ಾತಮಾಲಿಂಗನದಿ 
ಮೈಮರೆದನಯ್‌, ಭಕ್ತಿಯಪ್ಪುಗೆಗೆ ಭಗವಂತನೋಲ್‌. 
ಕಳೆಯುತಾ ರಾತ್ರಿಯಂ ಗೌತಮಾಶ್ರ ಮದಲ್ಲಿ 
ಮುಂದೆ ನಡೆದರು ಮಿಧಿಲೆಗಾಗಿ ಖಾನಾ ಕಥಾ 
ಶ ಶ್ರವಣದಿಂದದ್ವಶ್ರಮಂಗಳಂ ನೀಗುತಂ, 
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ವಚನ ತತಾ ತ್ರ್ರಾಮೃತವನೀಂಟುತಂ, 
ತಿ ಸೌಂದರ( ರತಿಯಿಂಪನನುಭವಿಸುತಂ 
ಬರಬರಲ್‌ ಶೋಟಭಿಸಿತು ಮುಂದೆ, ಸೆಂಪತ್ತಿನಿಂ ೩೨೦ 
ಶ್ರೀಯುತ ಕುಬೇರನಲಕಾವತಿಗೆ ಮಲೆತುದೆನೆ 
ರಂಜಿಸುತ್ತಿರ್ದಾ ವಿದೇಹದ ರಾಜಧಾನಿ. 


೪೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ರಾಮಂಗೆ ಪುಳಕಿಸಿರೆ ಮೆಯ್‌ ಚಿತ್ತದೆಚ್ಚರತೆ 
ತಿಳಿಯದಿಂಪಿಂದೆ, ಪೊಕ್ಕುರ ಮಹಾ ಮಿಥಿಳಯಂ, 
ಮುತ್ತುರತ್ನ ಕೆ ಶರಧಿಯಂ ಪುಗುವರೋಲ್‌. ಜನಂ 
ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ಸುರಿದುದು ವಿದೇಶ ದೇಶಂಗಳಿಂ 

ಜನಕ ರಾಜನ ಮಖದ ಸೆಂಭ್ರಮತೆ. ಪಟ್ಟಣದ 
ಬೀದಿಯಲಿ ಕೌಶಿಕನೊಡನೆ ರಾಮಲಸ್ಟ ಶ್ರಣರ್‌ 
ಸಾಗುತಿರೆ, ಮಂದಿ ನಿಂದುದು ದಿಟ್ಟಿ ನಟ್ಟು, ಹೇಳ್‌, 
ಬಾಲಕರ ಭದ್ರಾಕೃತಿಗೆ ಕಣ್‌ಮನಂ ಸೋಲ್ಕು. ೩೩೦ 
ದೊರೆಯಾಳುಗಳ್‌ ಬಂದು ಪೊಳೆವತಿಥಿಗಳ್ಗೆರಗಿ 

ಜನ ಸಾಲೆಯ ಬಳಿಯ ಪಂದಳಿರ ಪಂದರದಿ 

ಸಮೆದ ಬೀಡಾರಕವರಂ ಪುಗಿಸಿ, ಪರಿದರ್‌ 

ಮಹರ್ಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಾಗಮನ ವಾಠ್ಮೆಯಂ 
ರಾಜರ್ಪಿಗರುಹಲೈ.. ಕೇಳ್ಪೊಡನೆ ಬಂದನಾತಂ ; 
ಪೊಕ್ಕನಾ ಪರ್ಣಕುಟೆಯಂ. ಚಂದ ನ್ರಸೊರ್ಯರ್ವೆರಸಿ 
ಗಗನಮಿರ್ಪಂತೆ ಚ ಣರಾಮರೊಡನಿರ್ದ 
ಕೌಶಿಕಂಗೆರಗಿದನ್‌ : " ಧನ್ಯನಾಂ, ಪುಣ್ಯಮಾಯ್ತಾ, 
ಮಿಥಿಲೆ,' ಸೆಂಭಾಸಿಸುತ್ತಿರೆ, ನೃಪನ ಕಣ್‌ ಪರಮೆ 
ರಾಮ ರೂಪದ ಚಾರು ಕುಟ್ಟಿ ಲಾಕರ್ಷಣೆಗೆ ೩೪೦ 
ಸಿಲ್ವಿರ್ದುದಂ ಕಂಡು, ನಸುನಗುತೆ ಕುಶಿಕತನಯಂ 
ನುಡಿದನಿಂತಾ ಜನಕರಾಜನ ಕಿವಿಗೆ ಜೇನು 
ಹೋಯ್ತಂತೆ: 

" ಮಹಿಮೆ ಮಹಿಮೆಯ ಕಣ್ಣೆ ಮರೆಯಹುದೆ, 
ರಾಜರ್ಷಿ ? ಸೆದೃಶರೊಳ್‌ ನೆಟ್ಟು ದೆಯ್‌ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ಕ ಡಿ 
ರಾಮ ಲಕ ರಿವರ್‌ ದಶರಥನ ಮಕ್ಕಳ ಣ್‌? 
ಎಂದು ಮೊದಲಾಗವರ ಸಿರಿಮೆಯ್ಕೆ ಿ ಗಳನೊರೆದು 
ಮತ್ತೆ “ ನೃಪ ಪವರ, ಹರನ ತಟದ ಇರೂ ೀರ್ಪ 
ಸಿವದಿನಿವರರ ತಂದೆನೀಯೆಡೆಗೆ. ತೋರಿಸಾ 
ಶಿವಚಾಪಮಂ. ಕಣ್ಣಣಿಯೆ ಕಾಣ್ಗೆ. ಮರಳವೇಳ್ಳು೦ 


ಶಿಲಾ ತಪಸಿ ನಿ ೪೧ 


ಬೇಗಮಾ ಕೋಸೆಲಕೆ. ಕಾತರದಿ ಕಾಯುತಿಹರೈ ೩೫೦ 
ತಂದೆ ತಾಯ್ನಿರ್‌. ದಶರಾತ್ರಿಯವಧಿಯಂ ಪೂಣ್ಣು 
ಕರೆತಂದೆನಿವರನೆನ್ನಾ ಯಜ ೫ 8 
ಮುನಿವರನ ನುಡಿಗೇಳ್ದನವನಿಪತಿ. ಸುಖರಸಂ 
ತೀವಿದಾ ತನ್ನ ಹೃದಯವನೊರೆಯಲಾಶಿಸಿದ 
ಜನಕನಿಂಗಿತವರಿತು ಕೌಶಿಕಂ ಕುವರರಿಗೆ 
ಸನೆ ಗೆಯ್ದ ನ್‌, ಬಳಿಯೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತಿರ್ದೊಂದು 
ನಗುವ ಪೂದೋಂಟಮಂ ತೋರ್ದು. ಕಿವಿಮರೆಯಾಗೆ 
ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮ ಣರೊರೆದನವನೀಶನಿಂತು ಮನಮಂ: 
“ ತಿಮಿರದಿ ತೊಳಲ್ಬಂಗೆ ತಣ್ಣ ದಿರನ್ಸ ತಂದು 
ಸೊಡರ್ವಿಡಿದವೋಲಾಯ್ತು ನಿನ್ನ ೮ ವಿಂದಿನಗ್ಗ, ೩೬೦ 
ಮುನಿವರೇಣ್ಯ. ರಾಮನಂ ಕಂಡಿಸನಗದೇನಾಯೊ, 
ಪೇಳಲರಿಯೆಂ. ಮಲರ್ದುದು ಬಾಡಿದೊಂದಾಶೆ. 
ಯಜ್ಞಾ ರ್ಥಮೊರ್ಕೆ ನಾಂ ನೆಲನನುಳುತಿರಲಲ್ಲಿ 
ಹುಳದ ನೇಗಿಲ್‌ ಗೆರೆಯ ಬೈತಲೆಯ ಬಟ್ಟಿಯೊಳ್‌ 
ರನ ದೊಟ್ಟಿ ಲೊಳಿರ್ದ ಶಿಶುರತ ಮಂ ಕೊಂಡು, 
ಪೆಣ್ಣೂ ಸೆಂ ಮಗಳ್‌ ಗೆತ್ತು ಸಲಹಿದೆನೊಲಿದು 
ಸೀತೆಯೆಂಬಭಿಧಾನನುಂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ತೊಡಿಸಿ. 
ರತಿ ಮನ್ಮಥರ ಮಾತೆಯಂತೆ ಬಳದಳು ಕುವರಿ 
ಪಾರ್ಥಿವ ಕುಮಾರ ಕಂದರ್ಪರಾ ಕಣ್ಮೀನ್ಗ ಳಂ 
ಸೆಳೆಯುವ ಸೆರೋವರದ ಚಾರು ನೀರೇಒದೋಲ್‌. ೩೬೭೦ 
ಪಂತೆದಿಂ ಪಾಡಿನಿಂದೊಬ್ಬರೂಬ್ಬರ ಕಾಡಿ 
ಕರುಬಿಂದೆ ಬಂದರಿಲ್ಲಿಗೆ ಧರಾಪುತ್ರಿಯಂ 
ಕೈವಿಡಿಯೆ ಬೇಡಿ, ಮೇಣ್‌ ಬಲ್‌ ಪಡೆಗಳಂ ಕೂಡಿ. 
ಏಗೆಯ್ಗಲರಿಯದಾಂ ಹರನನರ್ಜಿಸುತಿರಲ್‌ : 
ಶಿವಕಾರ್ಮು ಕವನೆತ್ತಿ ಕೊಪ್ಪಿ ಗೇರಿಸಿ ನಾರಿಯಂ, 
ನಾರಾಚಮಂ ಪೂಡಿ, ಕವಿವರೆಗೆ ಸೆಳೆದೆಸುವ 
ವೀರಂಗೆ ನೀರೆಯಂ ಧಾರೆಯೆರೆಯೆಂದೊರೆದುದೈ 


೪.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ವಾಣಿ. ಬಂದರಸೆರ್ಗೆ ದೇವವಾಣಿಯನರುಹಿ 
ವೀರಶುಲ್ವೇಯನಾಗಿ ಸಾರಿದೆನಯೋನಿಜಾ 
ಕನ್ನೈಯಂ. ವಜ ಸ್ರದುರ್ಶನ ಮೇರುಭಾರದಾ ೩೮೦ 
ರುದ್ರ ಕೋದಂಡಮಂ, ಗುರುವೆ, ನಾನಿನ್ನ ಗಂ 
MNES ಸಾಹಸಿಗರಂ, ಕಳಾ 
ವೀರನೊರ್ವಂ ವಿನಾ! ಲಂಕಾಪುರನನಾಳ, ನಾ 
ದಶಶಿರ ಬಿರುದುವೊತ್ತಂ, ರಾವಣನಿದಂ ಕಳ್ಳು 
ಬಂದನಿಲ್ಲಿಗೆ ಪುಷ್ಪ ಕಾರೂಢನಾಗಿ, ಭ್‌, 
ಗೆಲು ಸೀತೆಯನುಯ, ಕಳೆ ಮಿದುಳಂ ಮಾರಿ. 
೦ ರ್ನ ಛಿ 
ರುಂದ್ರ ರಾಕ್ಷ ಸ ಮೂರ್ಮಿಯಂ ಕಂಡು ಗೋಳಿಟಿ ಯ್‌ 
ಸೀತೆ. ರೋದಿಸಿತಖಿಲ ಮಿಧಿಲೆಯುಂ, ಕೋಮಳಗೆ 
ಬೇಡುತೆ ಮಹಾದೇವನಂ. ಪರಶಿವನ ಕೃಪೆ ಕಣಾ! 
ಪರ್ವತೋಪಮ ಕರ್ಬುರಂ ದಿಗ್ಗ ಜದ ಮಾಕ್ಯಿಯಿಂ ೩೯೦ 
ನೆಲಂ ನಡುಗೆ ಜಗ್ಗ ಜಗ್ಗ ನೆ ನಡೆದು, ಟ್ರ 
ನೆಗಹಿದನ್‌ ಹರಧನುವನಿಸು ಗದ್ಗ ದಿಸೆ ಜಗಕೆ. 
ಗೊಲೆಗೆ ಹೆದೆಯೇರುತಿರೆ, ಸೀತೆಯ ಸುಕೃತವಲಾ, 
ಚಾಪ ಭಾರಕೆ ಕರಂ ತತ್ತರಿಸಿ, ತನು ಜಿನ, 
ಚಿತ್ತ ಪಲ್ಲಟಿವಾಗಿ, ಕೈಲಾಸಮಂ ಸಿಡಿದು 
ತೊನೆದ ದೈತ್ಯಂ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದನು, ಪರ್ವತಾಗ್ರಂ 
ಪ್ರಳಯದಶನಿಗೆ ಕೆಡೆದು ಬೀಳ್ಪಂತೆ | ಲಂಕೇಶ್ವರಂ 
ತನ್ನ ಬಿಂಕದ ಭಂಗಕುರೆ ಮುಳಿದು ಪಿಂತಿರುಗಿದನ್‌, 
ಮತ್ತೆ ತಪದಿಂ ಬಲ್ಮೆಯಂ ಪಡೆದು ಬಹೆನೆಂಬ 
ಕಡು ಸೂರುಳಂ ಗುಡುಗುಡಿಸಿ ಪೂಣ್ಣು. ಗುರುವೆ, ಕೇಳ್‌, : ೪೦೦ 
ದಶಕಂಠನತಿದೃಢ ಮನಸ್ವನಯ್‌, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಆ 
ರಕ್ಕಸಂ ಬರ್ಪ ಮುನಮೆ ಮನುಜನೀರಂಗೆ ನಾಂ 
ಕುವರಿಯಂ ಕೊಡುವ ಕಾತರ ಮನದಿ ಕುದಿಯುತಿರ್ಪೆಂ.” 
ಅತ್ತಲಾ ಪೂದೋಂಟದೊಳ್‌ ಮದನನೊಡಗೂಡಿ 
ಮಧುನೃಪಂ ವಿಧಿವಿಲಾಸಕೆ ತನ್ನ ಕೈಂಕರ್ಯಮಂ 


ಶಿಲಾತಪಸ್ತಿನಿ ೪ತ್ಲಿ 


ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಿರಿಗಜ್ಜ ದೊಳ್‌ ತೊಡಗಿ, ನೋಟದಿಂ 
ನೋಟಕ್ಕೆ ನಡೆದು, ಸಿಂಗರಿಸಿದನು ಬೇಟಿಮಂ 
ಪೂತ್ತಿ ಸವ ಸಿರಿಯ ರಾಗಂಗಳಿಂ ಗಂಧಂಗಳಿಂ, 
ಮಿರುಮಿರುಗಿ ಮೆರೆವವೊಲ್‌, ಕರೆವವೊಲ್‌, ತರತರದ i 
ಪೂವೆಲೆಗಳಂ. ಬಂದಳಲ್ಲಿಗೆ ಸೀತೆ, ತಂಗೆಯರ್‌ ಸ ೪೧೦ 
ಊರ್ಮಿಳಾ ಮಾಂಡವಿ ಶು ವ್ರತಕೀರ್ಮಿಯರ್‌ ವೆರಸಿ, 
ಗಿಳಿವಂಡನಣಕಿಸುವವೊ ರ್‌ ಬಣ್ಣ ಸದೆಲೆಗಳುಂ 
ಪೂಗಳುಂ ನಾಣ್ಣಿ ತಲೆಬಾಗುಮೋಲ್‌. ಕಾಲಪುರುಷಂ 
ರೋಮ ಹರ್ಷಿತನಾಗುವಂತೆ ಮೈಥಿಲ ನಿಂದು 
ನೋಡಿದಳ್‌, ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಚ ಮರೆಯಿಂ, ಕೊಳನ 
ತಿಳಿನೀರ್ಗೆ ಕಲ್ಲೆ ಸೆಯುವಾಟದಲಿ ಲಕ್ಷ ಣನ 
ತೆಲನಿರ್ದ ರಾಮ ಮೋಹಕ ಮೂರ್ತಿಯಂ. ಮೊಗಂ 
ಬೆಟಿ ) ದಾವರೆಗೆ ಬೈಗಾದವೋಲೋಕುಳಿಯ 
ರಾಗಮಂ ತಳೆದುದಾಕೆಯ ಮನೋರಾಗಮಂ 
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಪೋಲ್‌. ನಿತ್ಯಮುಂ ತನಗೆ ಕನಸಿನೊಳ್‌ ೪೨೦ 
ಕಾಣುತಿರ್ದಾ ನೀಲದೇಹನಂ ವಿಸ್ಮ್ರ ಯದಿ 
ನೋಡಿದಳ್‌, ಕಣ್‌ ಸಿಲ್ಫಿ, ಫೆಸೆರರಿಯದಜ್ಞಾ ತನಂ, 
ರೂಪವಾರಾಶಿಯಿಂದೆದ್ದ ರಖವಿಮದನನೊಲ್‌ 
ರಮಣೀಯನಂ. ಜನ ಕನೌರಸ ಕುಮಾರಕ್ಕೆಯರ* 
ಕಾರಣವನರಿಯಲೆಳಸಲ್‌, ಸೀತೆ ನಿಡುಸುಯ್ತು, 
ಕಡುಸೇದೆಯಿಂದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾರದೆ ತಿರುಗಿ 
ನಡೆದಳರಮನೆಗೆ, ಊರ್ಮಿಳೆ ಕಣ್ಣನೊರಸಿದಳ್‌. 
ಅಕ್ವರೆಗೆ ತಬ್ಬಿ ತನ ತನಂ, ಪೇಳಕ್ವ ವೇಳ್‌, 
ದುಸುಡುಮೇಶೆಂದಳುತೆ ಕೇಳಲೈ, ಇಂತೊರೆದಳಾ 
ವೈದೇಹಿ ತನ್ನಾತ್ಮಮಂ: 


KS 


“ ತಂಗೆ, ನಾನಿನ್ನೆಗಂ ೪೩೦ 
ಪೇಳ್ಗ ನಿಲೊ ್ಲಿ೦ದಾತ್ಮ ವಿಷಯಮಂ. ಬಾಲ್ಯದಿಂ, ಪೇಭ್‌, 
ನನಗರ್ಥವಾಗದೊಂದನುಭವಂ ತಾಂ ನಿಚ್ಚ ಮುಂ 


೪೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬಂದೆನ್ನ ನೊಳಕೊಳ್ಳುದವ್‌ : ಗಗನ ಮಂಡಲಮೆ 
ಬಂದೆನ್ನ ಮೆ ಪುತೆರ್ಜಿಯೊಳಗೆ ಸೇರ್ವಂತೆ; 
ಕಡಲುಕ್ಕಿ ಮೇರೆ ಮಾರುತೆ ಪಾಯ್ಜು ಮುಳುಗಿ ಸಲ್‌ 
ನಾನೆ ಕಡಲೊಡತಿಯಪ್ಪಂತೆ ; ಪೃಥಿವಿಯೆ ಕರಗಿ 

ಪೆಣ್‌ ಪಸುಳೆಯಾಗುತೆನ ಯ ತೊಡೆಯ ತೊಟ್ಟಿ ಲೊಳ್‌ 
ನಲಿವಂತೆ ; ತೊರೆ ಸ ಭೂಮಿ ಬಾನ್‌ ಗಿರೆಪಂಕ್ಲಿ 
ಪಗಲಿರುಳ್‌ ಚುಕ್ಕೆ ತಿಂಗಳ್‌ ನೇಸರೆಲ್ಲಮುಂ 
ಮೆಯ್ಯಾಗುತಾಂ ತ್ರೆ ಭುವನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ೬ಯಪ್ಪಂತೆ. ೪೪೦ 
ಬೆದರಿದೆನ್‌ ಮೊದಮೊದಲ್‌. ಪೇಳಲೆಂದೆಳಸಿದರೆ 
ತೊದಲಾಯ್ಕು. ಮೂಗಿ ಕಂಡದ್ಬುತದವೋಲಾಯ್ಕು 
ಕೇಳನುಭವಂ ! ಲಂಕೆಯಧಿಪತಿ ದಶಾನನಂ 
ನಮ ಯ್ಯನೆಡೆಗೆ ಹರಚಾಸಮಂ ಮುರಿಯಲ್ವೆ 
ವಂದ ದುರ್ದಿನದಿಂದು ರಾತ್ರಿ, ಶಶಿಮೌಳಿಯಂ 
ಕಣ್ಣೀರ್ಗಳಭಿಷೇಕದಿಂದೆ ಜಾನಿಪವೊಳ್ಳು, 
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತನಗಾದುದನುಭವಂ, ಎನೆಂಬೆನಾ 
ತಿಠೆ ಕಡಲ್‌ ಚುಕ್ಕಿ ಬಾನುಗಳೆಲ್ಲಮೊಂದಾಗಿ 
ನನ್ನ ಮೆಯ ) ವತರಿಸಿದೋಲ್‌. ಪ್ರ ಜ್ಞ ನಿದ್ರಿಸಿರೆ, 
ನಿಃಸೆಂಜ ಭಾಡೆನಗೆ ಜರಾ ದರ್ಶನದ ೪೫೦ 
ಮೈದೋರ್ದುದೀ ಸರ್ವ ಲೋಕ ರಮಣೀಯತಾ 
ನೀಲ ಮೇಘ ಶ್ಯಾಮಮೂರ್ತಿ. ಆ ರಾತ್ರಿಯಿಂ 
ದಿನದಿನಂ ಸ್ನಪ ಪ್ನದೊಳ್‌ ಗೋಚರಿಸಿತಾ ನಿಗ ಹೆಂ. 
ಗುರುತಿಸಿದೆನಾ ರೂಪಮಂ ನಮ್ಮ ಸೊಸಿ 
ಕೊಳನ ತಡಿಯೊಳ್‌ ನಿಂದ EE 
ನೀಲ ಕಾಂತಿಯ ತರುಣ ವಿಗ್ರಹದಿ. a4 

ಮಿಧಿಳೀಂದ, 

ಧರಣಿಸಂಭೂತೆ ಊರ್ಮಿ ಳೆಯೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ 
ಮುಗಿವನಿತರೊಳ್‌ ಕೆಳದಿಯರ್‌ ಬಂದರೋದೋಡಿ ; 
ತಂದರಿಂಪಿನ ವಾಕ್ಷೆಯಂ. “ ಅಕ್ಕು, ನೀನಲ್ಲಿ 


ಶಿಲಾತಪಸ್ವಿ ನಿ ೪೫ 


ಕಂಡವಗೆ ರಾಮನೆಂಬಭಿಧಾನಮಿಹುದಂತೆ ! ” ೪೬೦ 
“ ರವಿಕುಲದರಸು ದೇವ ದಶರಥ ಪ್ರತ್ರನಂತೆ!'' 
is ತಾನಯೋಧ್ಯಗೆ ಸ್ಟ್ರಾ ಮಿಯಹನಂತೆ | '' " ಬಿಲ್ಮು ರಿಯೆ, 
ನಿನಗವನಿನಿಯನಂತೆ | ನ ಬಲ ಪರೀಕೆ ಗೆ ನಾಳೆ 
ದಿನವಂತೆ!'' “ ಏಳಕ್ಕ ! ಬಾರಕ್ಕು | ಬಿಲ್‌ ನ ಜತ 
ಪಾರ್ವತಿಯನಾರಾಧಿಪಂ!” “ ದಿಟಿಂ ಶಿವನ ಸುತ 

ಹರ ಶರ್ರಾಸನವಂತೆ | ತೆಗೆ, ಪರೀಕ್ಷಯದೇಕ ಸ್‌ 
ತಾನೊಲಿದ "ನಂಗೆ ? ಜಗದೇಕ ವೀರಂಗೆ 
ಪದ್ಧತಿಯ ಪಾಳ್‌ ತೊಡರುಮೆಡರೇಕ ? ತುಕ್ಕಡರಿ 
ಮುರಿಯಲಾ ರುದ್ರಚಾಪಂ!-ಎನುತೆ ಸೀತಾಕ 

ನದಿ ನೆನೆದಳೊ, ಮರೆತು ತನ್ನ ನಂದಿನವರೆಗೆ ೪೭೦ 
ಬೇರೆ ಬಣಗರಸರಿಂ ಮತ್ತೆ ಲಂಕೇಶನಿಂ 
ದಶರಥ ತನುಜಗಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿ ತ್ತದೆಂಬುದಂ. 
ಹಿಂದೆ ರಾವಣನಂದು ಬಂದಾಗಳ್‌ "ಓ ಧನುನೆ, 
ಕಾಪಾಡು ಬಾಲೆಯಂ ; ಕೈಮುಗಿವೆ ಕಾಲ್ಗೆರಗಿ ; 

ುರಿಯದಿರ್‌ ; ಬಾಗದಿರ್‌ ; ಸುರಮೇರು ಭಾರದಿಂ 
ದೈತ್ಯನೆತ್ತದ ತೆರದಿ ಭಾರಗೊಂಡಬಲೆಯಂ 
ಪೊರೆ '--ಎಂದೆರೆದ ತರುಣಿ ತಾನಿಂದು--" ಹಗುರಾಗು 
ಗರಿಯಂತೆ ; ಬಾಗು ಬಳ್ಳಿಯ ತೆರದಿ ; ರಾಮಂಗೆ 
ಮುರಿದು ಬೀಳ್‌, ಓ ಧನುವೆ!' ಎಂದು ಪರಿಪರಿಯಿಂದೆ 
ಬಿನ್ನ ಹಂಗೆ ಗದಳನೆ, ನಿಂದಾ ಸು ಸ್ಫುತಿಗಳಲ್ಲಮಾ ೪೮೦ 
ಸಮಯ ಎ ಗಳಲ್ಲೆ ? ರಾಮನ ಬಲೆ ಸ್ವ 
ಪ್ರೇಮದ ಬಲನವನೀಯಲಿದು ನೋಂಪಿಯ ನೋಂತು 
ಹೃತ್‌ ಪದ್ಮದಿಂದೆ ಭೂಜಾತೆ ಗಿರಿಜೇಶನಂ 
ಪೂಜಿಸಿದಳಾ ರಾತ್ರಿ, ನಿದ್ದೆ ನೈವೇದ್ಯಮಂ 
ನೀಡಿ. 

ತಳಿರಿದುದು ಮುಂಬೆಳಗಿಂದ್ರದಿಕ್ಕಟಿದಿ. 

ನೆರೆದುದು ಜನಂ ಜನ್ನ ಸಾಲೆಯಲಿ. ತಿಮಿರಾರಿ_ 


೪೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮೈದೋರಿದನು, ತ ತನ್ನ ಸಂತಾನದೇಳೆಗೆಗೆ 
ಕಾರಣಂ ತಾನಪ ಪೃ ಸಾಹಸ ಸವಸೀಕ್ಷಿ ಸವ 
ವಾತ್ಸ ಲೃದುದೆ ಶ್ರೀಗದಿಂದರುಣಮುಖಿಯಾಗಿ, 
ಮೂಡುಬೆಟ್ಟಿ ತ ಮುಡಿಯ ಕೋಡಿನಲಿ, ಬಹುಮಂದಿ ೪೯೦ 
ಸತವ) ತಿಣಿಕಿ ತಂದಿಟ್ಟ ಕಾರ್ಮು ಕದ 
ಬೀಮ ಭೀಷ್ಮ ತೆಯುಜ್ಮಲಿಸಿದಕ್ಕು ರೌದ್ರ ಮಾ 
ತರುಣ ನವ ತರಣಿಯ $ರಣದರುಣದಾತಪದಿ 
ನೆರೆದ ಮಹಿಳಾ ಜನದ ಮಧ್ಯೆ ತರುಣಿಯ ಕೊಡಸೆ 
ಚಿತ್ಕದುದ್ದೆ ಸೀಗೆ ಶೂಲದ ಮೇಲೆಯೆಂಬಂತೆ 
ಕುಳಿತಿರ್ದ `ಧರಣಿಜಿಗೆ ಗದಗದಿಸಿತೆದೆ, ತನ್ನ 
ಮನದನ ರಾಘವನ ವಿಜಯ ವಿಷಯದಿ ಶಂಕ 
ಭರವಸೆಗಳುಯ್ಯಾಲೆಯಂ ತೂಗಿ. ನೋಡುತಿರೆ 4 
ಕೌಶಿಕನ ಪಾಶ್ರ ೯ದಿಂದೆದ್ದನ ನು ರಘೂದೆ ಹಂ, 1 
ಮಖಧೂಮ ಮುಖದಿಂ ವಿಜ್‌ ನಲೆಯೇಳ್ಳ ವೋಲ್‌. ೫೦೦ 
ನಯನಾಭಿರಾಮನಂ ಕಂಡೊಡನೆ ಘೇ pd 
ಉಲಿದು ಸಪ ರೆಯಿಕ್ಕಿ ತಯ್‌ ಜನಂ. ತುಂಬುಹೊಳ 
ಮರವಿಡಿದು ಕಾಡಾದ ದಡಗಳೆರಡರ ನಡುವೆ 
ಮುಂಬರಿಯುವಂತೆ, ನಡೆದನು ರಾಮನಿಂಬಾದ 
ಬಾ ಹರಧನುವಿನೆಡೆಗೆ. ಮರುಗಿದುದು 
ನಂ ಕಂಡು ಮುದುಕರ ಮನಂ; ತಾಯ್ವಿರ್ಗೆ 
ಆ. ರ್ದೆ ; ಚಂದ್ರಚೂಡ ಕೋದಂಡದೆಡೆಯೊರ ಇನೆ 
ಲಲಿತ ರಾಮನ ಬಾಲ ಸಜ ಯಂ ನೋಡಿ "ಹಾ! 
ಧನುವೆಲ್ಲಿ? ಶಿಶುನೆಲ್ಲಿ ? ಸಿಡಿಲೆತ್ತ ? ಹೂವೆತ್ತ? 
ಕಾಳಾಹಿಯಂ ಹರಿಣಶಿಶು ತಿವಿದು ಕೋಡಿಂದೆ ತಾಂ ೫೧೦ 
ಕೊಲಲಹುದೆ? ಗೆಲಲಹ ದೆ? ಬರ್ದುಕುವುದೆ? ಹಾ!' ಎಂಬ 
ಲಲನೆಯರ ಹೆಂಗರುಳ್‌ ಕುದಿಯೆ, ಹೋಹಾತನಂ 
ಕಂಗಳಿಂದನ್ಪಿದರೊ, ಸೊಬಗನಾಲಿಂಗಿ ಪೋಲ್‌, ಮೇಣ್‌ 
ಅಶುಭಮಂ ಪರಿಹರಿಪವೋಲ್‌ ! ಭೈರವ ಮುಹೊರ್ತಮಂ 


ಶಿಲಾತ ಪಸ್ತಿಸಿ ೪೭ 


ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಂಗಳಿಂ ಚಿತ ತೃದಿ೦ದಾತ್ಮ ದಿಂ 
ಸಂವೀಕ ಕ್ಷಣಂಗೈದು ನೆರದಿರ್ದ ಪರಿಷತ್ತು 
ನಿಶೃಬ್ಧತೆ ತೆಯ ಕಡಲೊಳಳ್ಳತ್ತು ತ್ಸು, ಬಣ್ಣದೊಳ್‌ 
ಕೆತ್ತಿ ಬರೆದಂತೆ. ಶಾಂತಿಸೆ ೋರೈಧ್ಭ ರ್ಯನಿಧಿ ತಾಂ 
ಶ್ರೀರಾಮನಾ ಧನುವಿನೆಡೆ ನಿಂತದರ ಮಹಾ 
ಗಾತ್ರಮಂ ದೃಷ್ಟಿನಿದನಾಪಾದಮಸ್ತ ಕಂ, 91೨೦ 
ತನ್ನ ಇಸ ಬಲ್ಮೆಗೆ ತೂಗಿ ನೋಳ್ಸಂತೆ. 
ಕಿರುನಗೆಯ ಮಲರ ಸುಳಿವೊಂದರಳುತಿರೆ ಮೊಗದಿ, 
ತಿರುಗಿ, ದಿಟಿ ಸೈಯನಟ್ಟಿ, ನೆರೆದ ಸಭೆಯಂ ಕುರಿತು 
ಕೈಮುಗಿದನೊಕ್ಕೆ. ದೊಳೆ ಮಣಿದು ಗುರುಜನಕೆ 
ಕೈಮುಗಿದನಿರ್ಕೆ. ಶಂಕರ ಚರಣ ಪಂಕಜಕೆ 
ಬಗೆಯ ಪೂಜೆಯ ಸಲಿಸುತಕಿ ಪಕಿ ಯನಟಿ 

WM ಟಟ ಲ 
ಪೀತಾಂಬರವನುಟ್ಟಿ ಲಲಿತಾಂಗಿಯರ ಮಧ್ಯೆ 
ತರತರದ ರನ್ನ ದೊಡಮೆಯ ಪೊಗರನೇಳಿಸುತೆ, 
ಹಸುರು ಕಾಡಿನೊಳಸುಗೆ ಹೂವಂತೆ ಇಗ 
ತನ್ನ ಮಿನಾಕ್ಲಿಯಂ ಮೈಥಿಲಿಯನೊಯ್ಯನೆಯೆ ೫೩೦ 
ಹೋಮಳ ಕಟಾಕ ದಿಂದೀಕ ಸಿ, ಶರಾಸನಕೆ 
ಲ್ಕ ಬ 
ತಿರುಗಿದನ್‌ ಮತ್ತೆ. ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಗಿ, ಹಣೆಚಾಚಿ 
ನಮಿಸಿ, ನಿಮಿರ್ದನ್‌ ಪ್ರಾಣಮಯನಾಗಿ. 
ಪೇಳಲೇಂ ? 

ರವಿಕುಲನ್‌ ಮಣಿದೇಳುತಿರೆಯಿರೆ ಹಠಾತ್ಮನೆಯೆ 
ರಾರಾಜಿಸಿತು ಜಾನಕಿಯ ಕಣ್ಗೆ ಶಿವಮೂರ್ಕಿ ತಾಂ 
ಕೋದಂಡದಿಂ ಮೂಡಿ ಮೈದೋರಿ | ಶಶಿಧರಂ, 
ಫಣಿಭೂಷಣಂ, ದೇವ ಗ೦ಂಗೋತ್ಕಮಾಂಗಂ, 
ಪಿಂಗಲ ಜಟಾಜೂಟಿ ಕೂಟಂ, ತ್ರಿಣೇತ್ರಂ 
ವಿಭೂತಿ ಶೋಭಿತ ಕಳೇಬರನ್‌, ಇಭ ದುಕೂಲಾಂಗಿ, 
ಶಂಕರ ಭಯಂಕರ ಪಿನಾಕಿ, ಕೇಳ್‌, ಕರವೆತ್ಲಿ ೫೪೦ 
ಪರಸುತಿಕ್ಸ್ಯಾ ೨ಕು ಕುಲ ಸಂಜಾತನಂ, ಕಾರ್ಮಿಂಚು 


೪೮ ಶ್ರಿ € ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮೋಡದೊಳಡಗುವಂತೆ ಮರೆಯಾದನೊರ್ಮೊ ದಲೆ 
ಚಾಪ ಮಧ್ಯ ದೊಳೆ ಸ ಕೃಮಾಗಿ. 
( ಐರಾವತಂ 

ದೇವೇಂದ್ರ ನಂ ಪೊತ್ತು ದಿಕ್ಸಾಲ ಪುರಗಳಿಗೆ, 
ಮತ್ತೆ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ, ಮತ್ತೆ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ, 
ಸತ್ಸಲೋಕಕೆ, ಮತ್ತೆ ತೆರಳುತಲ್ಲಿಂ ಮರಳಿ 
ಬರ್ಪುದಮರಾವತಿಗೆ, ಸುರವಾದ್ಧ ನಿಸ್ತನಕೆ 
ಬಿಂಕದಿಂ ಬೀಗಿ : ಬೀಳ್ಳೂಳುತಿರಲಿಂದ್ರನಂ 
ವರುಣಂ ಸ್ವಹಸ್ಮದಿಂದಮೆ ತನ್ನ ಮೈಮೇಲೆ 
ಕೈಯನಾಡಿದನಲ್ಕೆ ? ಅಗ್ನಿ ನೀಡಿದನಲ್ಲೆ 94940 
ಶನ ೦ಗಳದ ಮರದ ಮಾಂದಳಿರ ಜೆಂದೊಂಗಲಂ ? 
ಮೇಣಾ ಕುಬೇರನುಂ ಸೊಂಡಿಲ್ಲ ೪೦ ನೀವಿ 
ಸೋಂಕಿಗೆ ಸೊಗಂಬಡೆದನಲ್ಕೆ ? ಮಾಸೇಶ್ವರಂ 
ಬೆಳ್ಳಿ ಬೆಟ್ಟದ ತಳ್ಳ ಲೆಳವುಲ್ಲನೆಳದಿತ್ತು 
ರತ್ನ ಖಚಿತಂ ದೀರ ದಂತಂಗಳೆರಡುಮಂ 
ಬಣ್ಣಿ _ಸಿದನಲ್ಲೆ ? ತನಗಾರು ಹೊಯಿಕಯ್ಲೆ ೦ದು, 

ಬೇಕಿಬೇಕೆಯ ಲೋಕದಾಹಾರಮಂ ಸ ವದೆ 
ತೃಪ್ತಿಗೆ ಮನಂ ಮಿಕ್ಕು, ಶಚೀದೇವಿಯರಮನೆಯ 
ಮರಕತದ್ದಾರದೆಡ ಸಗ ಸ ದೊಡೆಯನನಿಳಿ ಬ, 
ಕನಕ ಶೃಂಖಲೆಯಿಂ ಬಿಡುತೆಗೊಂಡು, ಸ ಸ್ವೇಚ್ಛೆ ಯಿಂ ೫೬೦ 
ಪರಿತಂದು, ರತ ಧೂಳಿಯ ಮಳಲ ಪಾತ್ರ ದೊಳ್‌ 
ಪ ಪ್ರವಹಿಸುವಮರನದೀ ದುಗ್ಡ ತೀರ್ಥದೊಳೊಡನೆ 
ದುಮ್ಮಿ ಕ್ವುವುದು, ಸುಜಿಯ'ತೆಕಿ ದಡಕ್ಕವೈಳಿಸಿ 
ಮೊಕೆಡು* ಆ ಪಾಲ್ಗಲ್ಲ ಖಿರ್ಬಂಡಿ ಈಶ ಳೆಯ 
ಮಿಂದು, ನಂದನ ವನದ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಕೆ ನಡೆದು 
ಬಂದು, ಮೆಯ್‌ ತಿಕ್ಕುವುದು ಕ್ರೀಡಾ ವಿನೋದದಿಂ. 
ದೈತ್ಯಾಕೃತಿಯ ದೇವತರು ಬೃಹನ್ಮಸ್ಮಕಂ 
ಶಾಖೋಪಶಾಖಾ ಪ್ರಸಾರ ವಿನ್ಸಾಸದಿಂ 


ಶಿಲಾತಪಸಿ ನಿ 
ವೆ 


ತೂಗಿ ತೊನೆದಪ್ರದೆಡಕೆ ಬಲಕೆ. ಚೀರ್ವುದು ದಿವಿಜ 
ಖಗವೃಂದಮಿಂದ್ರ ನಾನೆಯ ಖೀಂಕೃತಿಯ ರವಕೆ 
ಬೆರ್ಚಿ ಗಾರಾಗಿ. ಹ ಹಂಬುವ ತೆರದಿ 
ಹೆಮ ರನ ಮೆಯ್ಸೆ, ಕಲ್ಫದ್ರುಮದ ಗಾಶ್ರಮಂ 
ತನ್ನ ಳ್ಲೀಕೈಿದು ಸೊಲ್ಲ ಳಿಂ ಸುತ್ತಿ. 
ಕ್ಷೀರ ಫೇನ ಶೆ ಶೇತ ಗೀರ್ವಾಣ ವಾರಣಂ 
ಮತ್ತ ವೈಖರಿಯಿಂದೆ ಜರ್ಗ್ಗಿಸೆ ಸೆಳೆವುದು, ಮರಂ 
ಬಳ್ಳಿ ಯಾಗುತೆ ಬಳ್ಳುವಂತೆ. ) 

ರಘುಕುಲ ಖಮಣಿ 
ಬಿಳಿಯಾನೆ ಸೊಂಡಿಲಂದದ ನೀಳ ಶೋಳಿಂದೆ 
ಶುಡುಕಿದನು ಕಲ್ಪಭೂರುಹ ಸದ್ಯಶ ಚಾಪಮಂ 
ಸೀತಾಫಲದ ಬಯಕೆಯಿಂದೆ. ಬಾಗಿದುದು ಬಿಲ್‌, 
ಹಂಬಿನೋಲ್‌. ಹೆದೆ ಏರಿದುದು. ಪೂಡಿ ಬಾಣಮಂ 
ಸೆಳೆಯುತಿರೆ ಕಿವಿಯನ್ನೆ ಗಂ, ಕರ್ಬು ಮುರಿವಂತೆ 
ಮುರಿದುದಾ ಹರನ ಧನು ತಾಂ ಸಿಡಿಲ ಸದ್ದೊದರಿ. 
ಜಾನಕಿಯ ಸುಖದಕ್ಷಿ ಯಿಂದಿಕ್ಸು ರಸಧಾರೆ 
ಸೋರ್ದು ದಯ್‌., ಹರ್ಷ್ನವೀಚಿಗಳವ್ವಳಿಸಿದದೋಲ್‌ 
ಘೋಷಿಸಿತು ಫೀ ರವದೊಳಾ ನೆರೆದ ನರಶರಧಿ. 
ಬಿಡದೆ ಪೂವಳೆ ಬಿಳ್ಳು ದಾಲಿಕಲ್‌ ಕರೆವಂತೆ, 
ತರತರದ ಪರಿಮಳದ ಮೇಣ್‌ ವಿವಿಧ ವರ್ಣದಾ 


ವರ್ಷ ಶೈಲಿಯಲಿ | ಹರ್ಷಾಶ್ರು ಸುರಿಯುತಿರೆ, ಜನಕಂ 


ತಡೆಯಲಾರದೆ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ಮಧುರ ಸುಖಕೆ 
ಖುಷಿ ಪದಕೆ ಮಣಿದಂ, ಕೃತಜ್ಞ ತಾಭಾರದಿಂ 

ಬಾಗಿ. ಹುಟಿ ಕೈಯನುಳಿದ "ಅಚ ನ ಹುಳುಹಿಂಡು 
ದಟ್ಟಿ ಯಿಸಿ ಮೊರೆವಂತಿರಿರ್ದ ಜನ ಸಂದಣಿಯ 
ನಡುವೆ ನಡೆದಫ್ಪಿ ದನು ರಘುಕುಲೋದ್ದಿ €ಪನಂ, 
ತನ್ನಿ ಸಷ ದೇವತೆಯನಾಲಿಂಗಿಪಂತೆವೋಲ್‌. 


ಅನತಕೊಳ್‌, ಸಂಭ್ರಮಿತ ಸಖಿಯರ ನಡುವೆ, ಸೀತೆ ತಾಂ 


೪೯ 


9120 


೨೫೮೦ 


೫೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕರದೊಳ್‌ ವಿಜಯಮಾಲೆಯಂ ಪಿಡಿದು, ಮೋಹಿನಿಯೊ 
ತ್ರೆ 3ಭುವನ ರತಿಯೊ ವೈಯಾರ ಸುಂದರಿಯೊ ಮೇಣ್‌ 
ತುಹಿನ ಗಿರಿಶಿವ ಶಿರದ ಮಾನಸ ಸರೋವರದಿ 
ಸಂಭವಿಸಿ ವನದೇವಿಯರ ಸೇವೆಯೊಳ್‌ ಸಂದು 
ಮುಂಬರಿದು ಸಾಗರನನಪ್ಪುವಾ ತವಕದಿಂ ೬೦೦ 
ಪ್ರವಹಿಪಾ ಜಾಹ್ನ ವಿಯ ಹೊನಲೊ ಹೇಳೆಂಬಿನಂ 
ಹರಿದು ಬಂದಳು ರಾಮ ಮನ್ಮಥ ಶರಧಿತಟಿಗೆ. 
ಪೊಣ್ಯು ತಿರೆ ಸುಖರಸೆದ ಮಧುರ ಮಂಗಳ ಗೀತೆ 
ವಾದ್ಯ ವೈವಿಧ್ಯ ವಿದ್ಯಾಶ್ರುತಿಯ ನಣ್ಣಿಂದೆ, 
ರಾಮಂಗೆ ಮಾಲೆಸೂಡಿದಳೊ ಸೀತಾ ಕನ್ಯ, 
ಭೂರಮೆ ಸಮುದ್ರಂಗೆ ಬೆಳ್ಳೆರೆಗಳಂ ಕೋದು 
ಪೂದಂಡೆವೋಲ್‌ ಗೈದ ಬಾನ್ಹೊರೆಯ ದಾಮಮಂ 
ಹಾಯ್ಯಿದಳೆನಲ್ವೆ ! 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿವರಂ 
ಸಮ್ಮ ತಿಸೆ, ಮಿಥಿಳೇಂದ್ರನಾಜ್ಞೆ ಯಂತಾಳುಗಳ್‌ 
ಸಾಕೇತಪುರಿಗೆಯ್ದಿದರ್‌, ಮೂರಿರುಳ್‌ ಮೂರ್ಪಗಲ್‌ ೬೧೦ 
ನಿಲ್ಲದೆ ಪಯಣಗೈ ದು. ಸುತರಾಗಮನ ಚಿಂತೆ 
ಮಸಗಿರ್ದ ದಶರಥಗೆ ಬನ್ನೆ ೨ಿಸಿದರ್‌ ಶುಭದ 
ವಾರ್ಕೆೈಯಂ. ಕಡಲುಕ್ಕುವಂತುಕ್ಕಿತು ಅಯೋಧ್ಯ. 
ಸಂತಸೆಕೆ ತಡಿಯಿಲ್ಲದಾದಳಾ ಕೌಸಲ್ಯೆ 
ಮಗನಭ್ಯುದಯಕೆ : ನೆನೆದಳು ಬಗೆಯಲಂಪೇರೆ 
ಚಿಲಿ ನೊಲ್ಲಿನ ಸೊಸೆಯ ಗುಣಶೀಲರೂಪಮಂ, 
ಮಗನ ಮಂಗಳ ಮೂರ್ತಿಯೆಡೆಯಲ್ಲಿ ! ಪಡೆವೆರಸಿ, 
ಪರಿವಾರದೊಡನೆ, ಮಕ್ಕಳ್‌ ಕೂಡಿ ಮಹಿಷಿಯರ್‌ 
ಗುರು ಮಂತ್ರಿ ಬಂಧು ಬಾಂಧವ ಮುಖ್ಯಪೌರರುಂ 
ಬರಲೊಡನೆ, ದಶರಥಂ ತಾನೆಯ್ದಿದನು ಮಿಥಿಳೆಯಂ 
ನಾಲ್ಕೆ ದಿನಮಣಿ ಮುಳುಗುವನಿತರಲಿ. ಬೀಗರಂ 
ವಿಭವದೊಳಿದಿರ್ಗೊಂಡು ಸಂಭ್ರಮಿಸಿತಯ್‌ ಮಿಧಿಳೆ. 


( ಕ 
lo 
O 


ಶಿಲಾಕಪಸ್ತಿನಿ ೫೧ 


ನಿಮಿವಂಶಜರ ಕೂಡೆ ಕೊಳುಕೊಡೆ ರವಿಕುಲರ್ಗೆ 

ಪಣೆಗೆ ತಿಲಕಂ ಬಂದ ತೆರನಾದುದೆಂಬಂತೆ 
ಸಮನಿಸಿತು ಮದುವೆ ಸೀತಾರಾಮರಿಗೆ. ಭೂಮಿ 
ನಲಿದತ್ತು. ಸೊಗಸಿದುದು ದೇಶದೇಶದ ಜನಂ. 
ಸಂಭ್ರಮಕೆ ಸಂಭ್ರಮವೆ ಸಂಘಟಿಸಿತೆಂಬಂತೆ, 
ಕಲ್‌ ಸಕ್ಕರೆಗೆ ಜೇನು ಸೋರ್ತ ತೆ, ನೆಲದೆರೆಯ 
ಜನಕ ರಾಜನ ಹೃದಯದಿಂಗಿತಕೆ ಹುಸನೊಬ 
ಸೌಮಿತ್ರಿಯೂರ್ಮಿ ಳಯನೊಪ್ಪಿ ದನ್‌, ಹೂಗೆಲಸಿ ೬೩೦ 
ಸುಗ್ಗಿ ಮೊಗ್ಗನ್ನ ಪ್ಲುವಂತೆ. ಶತು,ಫ ವ್ರಫ್ನ ೦ಗೆ, ಕೇಳ್‌, 
ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿ ತಾನಾದಳೊಲ್ಕೆ ನ್‌ ದಿ. ಕೈಕೆ ತಾಂ 
ಮಾಂಡವಿಯನೆರ್ಜಿಯನ್ನ ಳಂ ಪಡೆದಳ್ಳ ತನ್ನ 
ಸುಂದರ ತನೂಜ ಭರತಂಗೆ. 

ಇಂತೊಚ್ಚ ತೆಂ 
ಪಗಲೇಳುಮಿರುಳೇಳುಮೆಸೆದತ್ತು ಬಿದಿನೊನಗೆ, 
ಬರ್ದಿಲರೂರಂ ಸೂರೆಗೊಳ್ಳಂತೆ. ತರುವಾಯಮಾ 
ಮಿಥಿಳೆಯಿಂ ಸಾಕೇತಪುರಕ ನಡೆದುದು ಮದುವೆಯಾ 
ದಿಬ್ಬಣದ ಮೆರವಣಿಗೆ. ಹೇಳಲದನೇನೆಂಬೆ? 
ನೆಲದರಸರಿರ್ವರ ನಿರಿಗಳೊಂದುಗೂಡಿದೊಡ 
ಶಿವಸಖ ಕುಬೇರಂ ಪುರಂದರಗೆ ತ್ರ ಟೆ 
ಅಮರೆಯಿಂದಲಕೆವಯಣಂ ನಡಿತಾ. ಲಾ 
ಮರುದಿಬ್ಬಣದ ಮೆರವಣಿಗೆ ಜಾತ್ರೆ. 


೬೪೦ 


ಪಟ್ಟ ಮಡಿ 
ತೇರಾನೆ ಚ ಗಂಬಳಿ ಗೋವು ಕಾಲಾಳು 
ಮುತ್ತು ಪವಳಂ ತೊತ್ತು ಮೊದ ದಲಪ್ಪ ತರತರಂ 
ಸಿರಿಯ ಬಳುವಳಿವೊತ್ತು, ಜನಕನ್ಭಪನಂ ಮರಳಿ 
ಏ.ಥಿಳಾ ಪುರಿಗೆ ಬೀಳುಕೊಟ್ಟು, ದೊರೆವಟಿ ಶೈಯಂ 
ಹಿಡಿದು ರ ನಾದಕ್ಕೆ ನಡೆನಡೆಯೆ 
ನಿಡುವೊಸಗೆ, ತೆನ್ಸ್‌ನೆ ಯೆ ತೋರ್ಹುವುತ್ತಾತ ತತಿ; 


೫.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಶಕುನಿ ಜೀರಿದುವು ದುಶ್ಶಕುನನ.೦ ; ಜನಕೆ ಕಣ್‌ 

ಘಂಪಿಸಿತು ; ಕುದುರೆ ಕೆನೆದುವು ರೋದಿಪಂದದಲಿ. ೬೫೦ 
ಬೆದರುತಿರೆ ದಶರಥಂ, ಬೀಸತೊಡಗಿತು ಗಾಳಿ 

ಬಿರುಸಾಗಿ. ಭೂಮಿಯದಿರಿತು. ಪಣ್ಣಿಡಿದ ಮರಂ 

ತಿರೆಗುರುಳಿದುವು ಲಕ್ಕಲೆ ಲೆಕ ದಲಿ. ನುಂಗಿದುದು 

ಕೃ ನ್ಗ ಆಗಾ. ಷ್ಟ ಚತುರಿ ) ಕ್ವುಗಳ” 

ಕ ಜಿಯ ಕಾಡಿಗೆಯ ಮೆತ್ತಿ! ನಿಂದಿಲ್ಲಾದುವಯ್‌. 

ರೋಹಷಭೀಷಣವಾಯ್ಕು ಸಿಡಿಲುಮಿಂಚಿಟಿ,ಳೆಂ 

ಕರ್‌ಧೂಳಿ ಬೊಮ್ಮ ಮಂ ಪರ್ವಿ. ಮೈ ಮರೆಯುತಿರೆ 

ಸೇನೆ, ಸಂಮೊ ಸೋಹ ಭಸ್ಮ ನೆರಚಿದರೆನಲೈ, 

ಕಾಣಿಸಿತ್ತ ದ್ದು ತ ಚ ದೊರೆಯ ಕಣೆ : 

ಕಾರ್ಲೆ ಕಾಯಂ ಮೂಡಿದಂತೆ ಮೂಡಿತು ಮುಂದೆ ೬೬೦ 
ಭೃಗುವಂಶಿ ಜಮದಗಿ, ತನಯ ಭೈರವ ಮೂರ್ತಿ, 

ಕಂಡರ್ಗೆ ಒರ್ದುಕು ಕಳವಳಿಸೆ. PN 

ಮುಳುಗುಕೆ ಹದಂಗೊಂಡ ಕಾಳಾಹಿಸೆಂಕುಲಂ 

ಜೋಲ್ವಂತೆ ಜೋಲ್ಲು ವು ಒಟಾಳಿ. ಭೀಷ್ಮ ತೆವೆತ್ತು 

ರಂಜಿಸಿತು ಹೆಗಲಿನೊಳ* ಸಂಗೊಡಲಿ. ಕೈಗಳಂ 

ಮಿಂಚಿದುವು ಎಷ್ಟು ಕೋದಂಡ ಬಾಣಾಳಿಗಳ್‌, 

ಕಣ್ಣಿ ರಿಯುವಂತೆ. ಬೆಚ್ಚಿರೆ ಸೈನ್ಯ ಸರ್ವಮುಂ, 

ಶ್ರೀರಾಮನೊರ್ವನೆಯೆ ತನ್ನೊ ಸಗೆದೇರಿಳಿದು 

ನಡೆದಂ ಶರತ್ಕಾಲ ಸುಪ್ರಸ ತ್ರಯಂತೆವೋಲ್‌, 

ಕೊಡಲಿಗೊರವನ ಕಡುಪಿನೆಡೆಗೆ. ತವಿದುದೊ ಗಾಳಿ. ೬೬೭೦ 
ಪರಿದುದೊ ಮುಗಿಲ್‌ ಕೂಡೆ. ಪರಶುರಾಮನ ಮೊಗಕೆ 

ಮಲರಿದುದೊ ಮುಗುಳುನಗೆ! ಬಾಲ್ಯದ ಸರಲ ಶಾಂತಿ 

ಸೌಂದರ್ಯಗಳ ಸೋಲದರೊಳರೆ ಲೋಕದೊಳೆನಲ್‌ 

ರಾಮಂಗೆ ತಾಂ ಮೆಚ್ಚು ಗೊಟ್ಟನು ವಿಷ್ಣು ಚಾಪಮಂ 

ಜಮದಗ್ನಿ ಸೂನು, ಲೋಕಂ ನಿನ್ನಿ ೦ದಮಾವಗಂ 

ನಿರ್ವಿಘ್ನ ಮಕ್ಕಂದು ಪರಸಿ. ಸುಡಲೆಂದು ಕಡಿ ತಾಂ 


ಶಿಲಾತಪಸಿ ನಿ ಜನ್ನಿ 


ಬರಲೊಡಂ ಪಿಡಿಯಲದೆ ಮಾಣಿಕಮಾಗಿ ಬಡತನಂ 
ಪೋಪಂತೆ ಪೋದನಾ ಪರಶುರಾಮಂ. ದಶರಥಂ 
ಪಿರಿಯ ಮಗನಂ ತಬ್ಬಿ ಮೂಸಿದನು ಮಂಡೆಯಂ, 
ಬಗೆಯಲಂಪಿಂಗೆ ಕಣ್‌ ತೊಯ್ದಿನ ನಂ. ಒಸಗೆ ನಡೆದುದ್ದು. ೬೮೦ 
ಮುಂದೆ ಸಾಕೇತಪುರಕಾಗಿ. ಪನ್ನೀರಿರ್ಪಿನಿಂ ಕ 
ತಣ್ಣಸಂ ಬಂಡೆದಿರ್ದು ನಲ್‌ಗಂಪುವೆತ್ತಲರ 

ಹರಹಿಂದೆ ನೇಣ್‌ ತೋರಣಪಸ್ನದರ್ಬಿಂದೆ ಸಿಂಗರಂ 
ಬಡೆದಿರ್ದ 1 ಬೀದಿಗಳಲೆಲ್ಲೆ ಲ್ಲಿಯುಂ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ 

ಮಂದಿ, ಬದ್ಧ ವಣದಿಂ ಮೇಣ್‌ ಸುಸ ರಸ್ತಾಗತದ 
ಸಂಗೀತದಿಂ, ವಧೂವರರನಿದಿರೊ೦ಡುದಯ್‌, 
ಶಶಿಯುದಯಸಮಯಾಬ್ಬಿ ವಾಹಿನಿಯ ನಾಲಿಂಗಿಪೋಲ", 


ಸಂಚಿಕೆ ೭ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ 


(ನೆಣ್ಣೊಲಿದ ನಲ್ಬನಿರೆ, ಗಂಡೊಲಿದ ನಲ್ಲೆ ಯಿರೆ, 
Re ರಾ 

ಸಲ್ಲಬಾಳ್ತೆ ಸಿ೦ಗಾಂಸೊಗತೆ ಹೂಯಿಕೆ ನುಹುದೆ ಪೇಳ್‌ 
ಬದುಕಿನಲಿ ) ಲಲಿತೆ" ಓ ಮದನನೋಹಿನಿ ರತಿಯೆ, 
ನನಾ`ದಿ ತಾರುಣ ಕಾಲದಾರಂಭಮಂ 
ಪೊಸಕೆಂದು ಪೊಸವೊಲ್ಮೆ ನರಿ ale ೦ದು 
ನೀಂ ಮದನನಧರಕ್ಕೆ ವ ಮುತ್ತೊತಿ ಇಂಪೆ 
ತಾನಾವಗಂ ಮರಳಿಮರಳಿ br ಜಿರಂ 
ಸೊಗವೀವುದಲ್ಲೆ ನವ ನಿಖಿಲ ದಂಪ ಪತಿಗಳ್ಗ ? 
ತಿಂಗಳ ತೇನೆಯೊಲಿವಂತೆ ಸೀತಾಕಾಂತೆ 
ತೇಲಾಡಿದಳು ತನ್ನ ರಮಣನಾನಂದಕ್ವು ೧೦ 
ತನ್ನೆ ಲ್ಲಮ೦ ನಲಿದು ನೈವೇದ್ಯಮಂ ನೀಡಿ, 
ತನ್ನ ತನವನೆ ಸೊನ್ನೆ ಮಾಡಿ. ತಾನೊಲಿದಂಗೆ 
ಪ್ರಾಣೇ ಶ್ವರಂಗಿಷ್ಠ ಮೂರ್ತಿ ಗಾದರ್ಶಸ್ವೈ ಪೇಳ್‌ 
ಪ್ರಾಣಾರ್ಪಣಂ ಗೈವ ಸೊಗದಿಂ ಮಿಗಿಲ್‌ ಸೊಗಂ 
ತಾನೊಳದೆ? ಪೋ | ಸೆಗ್ಗಸೇ೦ ಕಸೋಡುಂಬೆ ಬೇರೆ? 
ಶ್ರೀರಾಮಪ್ರೇಮದೊಳೆ ಕಂಡಳ್‌ ಜನಕಶಾಕ 
ಜೀವನದ ಪರಮ ಪ್ರರುಷಾರ್ಥಮಂ, ಮೇಣಖಿಳ 
ಸೃಷ್ಟಿಲೀಲಾ ಮಹೋದ್ದೇಶಮಂ. ಬರದಲಾ 


ಲಬ 
ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯಮಿನಿಯನ ಜೆಲ್ರುವೆರಸದಿರ್ಪಾ 
ಪೆಣ್ಸೆ ತನ್ನಿ ನಿಯನ್ಲಾನನ ಸರೋವರಜಲದಿ ೨೦ 


ಮಲರುತಿಹವಲೈ ತಾವರೆ ನೇಸರುದಯದಲಿ ? 
ಚಲಿಸುತಿಹವಲ್ಕೆ ಮೀಂಗಳದೊ ತಾವರೆಯೆಸಳ 
ನಡುವೆ? ರೀಂಕರಿಸದೆಯೆ ತೇರೈಸುತಿಹವಲ್ತೆ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೫೫ 


ಕರಿದುಂಬಿವಿಂಡು? ತ್ರೈಭುವನ ಸೌ ೦ದರ್ಯಕಾ 
ಮುಖಮದೆ ಮ್ಹುಕುರಮಲ್ಕೆ 7--ವೈದೇಹಿಯಿರಲಿಂತು 
ರಘುರಾಮಚಂದ್ರನಿನಿಯಳ ಜೀವದೀವಿಗೆಗೆ 
ಸಾ ಕಾಂತಿಯುಂ ತಾನಾಗಿ ರಸೆವಾಹದೊಳ್‌ 
ತೇಲುತಿರ್ದನ ನು ತನ್ನ ತಾಯ್‌ ತಂದೆಯರ್ಗೊಂದು 
ಬಾಳ್‌ದೋಣಿಯಂತೆವೋಲ್‌. ತಿರ್ರಮಗಳ ಜೆಲುವಲರ 
ಬಂಡಿಡಿದ ಬಟ್ಟಿಲಂ ಹೀರ್ದನೆರ್ದೆತುಟಿಯಿಂದೆ ೩೦ 
ತಣಿವಿನಂ ತನ್ನಾ ತ್ಮತೃಷ್ಣೆ. ಕಣ್ಣೆ ವೆಯಿಡದೆ 
ನೋಡಿದನು ಶೃ೦ಗಾರ ಸಾರ ಸಂಪೂರ್ಣೆಯಂ : 
ದಂತ ಸುಸ್ನಿಗ್ಗ ಪಾಂತಿಯ ತನುರುಚಿರ ಕಾಂತೆ 
ಕಮ್ಮನೆಯ ಬಿಸಿಯ ನೀರಂ ಮಿಂದು ಕೆಂಪೇರ್ದು, 
ಬಾನ ಬಣ್ಣದ ತಿಳಿಯ ನೀಲಿಯ ದಳಿಂಬಮಂ 
ನಿರಿಯುಟ್ಟು, ಸ, ವೂರವಾಧ್ಗ ಳಲ್ಲೆಯಂ ದಾಂಟಿ ಮುಡಿ 
ಸೋರ್ವಂತೆ ಕರ್ಪುಗುವೆ ಧಮ್ಮ ಅಮಂ ಬಿರ್ಚಿ 
ನೇಲ್ಸೆ ದರಿ ಮೆರೆಯೆ, ಜನು. ಕಣ್ಣೆ ವೆಯಿಡದೆ 
ಸೌರೆದರ ಸುಖದಿಂ ಸಮಾಧಿ ದೊರೆಕೊಂಡನೋಲ್‌ 
ನಲಿಯುವನ್‌ ನೋಡಿ ಕಣ್ಮು೦ಬಿ. ದನಿಯಂ ಕೇಳ್ದು ೪೦ 
ಸವಿಯುವನ್‌. ಪುಳಕಿಸುವನೆರ್ದೆಮೆಯ್ದ ಸೋಂಕಿಂಗೆ 
ಹರವಸತೆವೆತ್ತು. ಕಾಲ್ಗೆ ಜಿ, ನೇವುರ ಬಳೆಯ 
ನ್ಹೊಡವುಗಳ $03, ಚಾತಕಂ ಮಳೆಗೆ 
ಹಾರ್ವಂತೆ, ಹಾರಿದಪನಾಲಿಸಿ ಮರಳಿಮರಳಿ 
ದನಿಯನಾಕರ್ಣಿಸಲ್ಯಾಟಿಸುತ್ತೆ. ಧರಣಿಜೆಯ 
ಪ್ರಣ್ಯಾತ್ಮಮಂ ಪ್ರೀತಿಸಿದವೋಲೆ ಸೀತೆಯಾ 
ಸುಂದರ ಶರೀರಮಂ ಪ್ರೀತಿಸಿದನಾ ರಾಮನೆನೆ 
ದೇಹಾತ್ಮ ಭೇದಮಂ ಪೇಳ್‌ ಮಿಥ್ಯ ಗೊಳಿಸದೆ ರಸದ 
ದೃ ಷ್ಟಿ. 'ಕಾಯಕೆ ಕಣ್ಣ ಳೆರಡಿರ್ಪ ಮಾಳ್ಟೀಯಿಂ 
ದೆ ತಮಿರ್ದದು ಸೀತೆರಾಮರೊಳಗದೆ ತೆ ೫೦ 
ತಾನಾಗಿ (ಸಣ್ಣ ಳೆರಡಾದರೇನೊಂದಲ್ಕೆ ಪೇಳ್‌ 


೫೬. ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದೃಷ್ಟಿ ತಾಂ? ಮೆಯ್ಗ ಳೆರಡಾದಡೇನೊಲಿದರ್ಗೆ 
ಬಾಳ್ವೆಯೊಂದಲ್ಲೆ, ? 
ಸೀತಾರಾಮರಿರಲಿಂತು 
ಸೊಗದ ಪಾಲ್‌ ಜೇನಿನೊಳ್‌ ತೇಲ್ಲು ಬಾಳ್‌ ದೋಣಿಯಂ, 
vhs ಮಂಥರೆಯ ಮಮತೆಯ ಸುಳಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ 
ರಸದೋಡಢಮಳ್ಹು ದಯ್‌, ಸುಖನೌಕೆ ಮುಳುಗಲಾ 
ನೌಕೆಯಂ ಮುಳುಗಿಸಿದ ಸುಳಿಯೆ ಸುಟು ರೆಯಾಗಿ 
ತಿರ್ರನೆ ತಿರುಪಿ ಬಾನ್ಗೆ ಬೀಸಿದುದು ಸುಖಿಗಳಂ 
ಜನಕಜಾ ರಮುಜಾತರಂ, ಕಡೆಯದೆಯೆ ಕೇಳ್‌ ಬೆಣ್ಣೆ 
ಹೊಮ್ಮು ವುದೆ ? ಮೂಡುತಿರ್ದುವೆ ಮಹಾರತ್ನಗಳ್‌, ವೇಳ್‌, ೬೦ 
ಮಥಿಸದಿರೆ ಮಂಥರೆಯ ವಾಸುಕಿಮಹಾಮಮತೆ ತಾಂ : 
ಕೆ ಮನ್ನರದಿಂದಮಾ ತ್ರೇತಾ ಸಮುದ್ರಮಂ? | 
ಪೆಳರ್ದು ದು ಅಯೋಜ್ಯೆ ವಿಸ್ಮಯ ಭಯಾಶ್ರ ರ್ಯದಿಂ 
ಶಾನೊಂದಿರುಜಿರ್‌ ತುಂಬಿದಾಗಸದೊಳೊಕ್ಕೊ ದಲೆ 
ಪ್ರಮಂ ದೀರ್ಥ ಲಾಂಗೂಲ ಕೇಶಾನ್ವಿ ತೆಮುಮಂ ' 
ಕ್‌ ಮಹದುಲ್ವೆ. ಯಂ. ಕರ್ದಿಂಗಳಾಗಸದ 
ಕರ್ಮಣಿಯ ಕುಟ್ಟಿ ಸುಂ ಕೆದರಿರ್ದ ಪೂಗಳಂ 
ಗುಡಿಸಲೆಂದಿರುಳವೆಣ್‌ ಕೈಲಾಂತು ನಿಡುನೀಳ್ದ 
ಇಅಂಗೆಂಡದುರಿಯ ಸಮ್ಮಾರ್ಜನಿಯೊ, ಪೊಳ್ಳೆಳಿಯೆ 
ಕಳ್ಳಲೆಯ ದಾರಿನಡೆಯಲನಂತ ಯಾತ್ರಿಕಂ, ೭೦ 
ಕಾಲಪುರುಷಂ, ಪಿಡಿದ ಪೊಂಜೊ ತಾಂ ಪೇಳಿಂಬಿನಂ 
ನೆತ್ತರುರಿಗೂದಲಂ ಬೀಸಿ ರಂಜಿಸುತಿರ್ದ 
ಭೀಷ್ಮ ಭೀಷಣ ಧೂಮಳೇತುಗೆ ಒನಂ ಬೆರ್ಚಿ 
ನರಳು ದಕಟಾ ಕೋಸಲಕೆ ಕೇಡಪ್ಪುದೆಂದಳ್ಳಿ. 
ಆ ಭಯಂಕರ ಗಗನಶಕುನಮಂ ನೋಡಿ, ದೊರೆ 
ದಶರಥಂ ತನ್ನ ಕೊನೆಗದೆ ಬಾನ್‌ಬರೆಪಮೆಂದು 
ಬಗೆದು, ಪಿರಿಯಂಗೆ ರಾಮಂಗೆ ಪಟ್ಟಿಂಗಟ್ಟಿ 
ಚೇಗದಿಂದಿರದೆ ತಾಂ ಪಾರಲೌಕಿತದೆಡೆಗೆ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ 
ತನ್ಮಾತ್ಮಮಂ ತಿರುಗಿ ಸಲ್ಫೆ ಸಿ, ಸಚಿವರಂ 
ಗುರುಗಳಂ ಪ್ರಜೆಗಳಂ ಕರೆದೊರದನಿಂತುಟಾ 
ತನ್ನಿ ಪ್ಟಮಂ : 

“ಹೋಸೆಲ ಹಿತ ಕೆ ಕ್ಷೇಮ ಚಿಂತಕರೆ, 
ಪೋದಿರುಳ್‌ ಬಾನಿನೊಳ್‌ ಬಿದಿ  ಒಕೆದುಡೋದಿದೆನ್‌, 
ನಕ್ಷ ತ್ರಲೇಖನಿಯ ದಿವ್ಯಾಗ್ನಿ ಲಿಖಿತಮಂ. 
ಪ್ರಾಕೃತ ಘಟನೆಗಳ್ಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಕಾರಣದಂತೆ 
ದೇವಕಾರಣಮಿರ್ಪ್ರದೆಂದು ಗುರು ಕಲಿಸಿದನ್‌ 
ನನಗೆ. ರವಿಕುಲನೃಪರ ಸಾಮ್ಚಾ ನ್ಯು ಭಾರಮಂ 
ಪೆರತು ಮುಡುಹಿಂಗಿಟ್ಟು ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಟಿಸುತೆ 
ಪೇಳ್ವನಾಲಿವುದು ತಾಳ್ಮೆಯ ಮನಃಪ್ರೀತಿಯಿಂ : 
ತನ್ನ ಮಗನಂ ತಾನೆ ಹೊಗಳಿದೊಡೆ ಒಲನರಂ 
ಪಿತೃಗೆಂಬರ್‌. ಆದೊಡಂ_ಗುಣಕೆ ಮಚ್ಕ ರಮೇಶ? 
ಶ್ರೀರಾಮನಾಹ್ನಾದ ₹ ದ ರೂಪಿ..- "ಔದಾರ್ಯ ನೆ 
ನಿರಸೂಯೆಯಿಂ ಸರ್ವರನುರಾಗ ಭಾಜನಂ. 
ತಲಿ, ಮತ್ತ ರವಿದೂರನತ್ಯಂತ ಶಾಂತಿಖನಿ. 
ಹ್ರಿಯಭಾಷಿ. ಹಿತಸಖಂ. ಮಿತಮಾರ್ಗಿ. ಧೀರವಶಿ. 
ನಗುಮೊಗದ ಸಂಯಮಿ. ಕೃತಜ್ಞ ತಾ ಮೂದ್ಮಿ. ಮೇಣ್‌ 
ಜ್ಞಾನಿ. ಸಜ ಶಿ ನಪ್ರೇಮಿ. ಸೂಕ್ಷ ೬ ಮತಿ. ಪಂಡಿತಂ. 
ಶ್ರು "3ವದಂ | ಸುವಿಚಾರಿ ; ನಿತ್ಯಃ 1 ಪ್ರಜಾಫ್ರೇಮಿ! 
ಸುಸ್ಕಿರಂ ; ಸಂಬುದ್ದ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚು | 
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯಾಪ್ರ ಬಣ ರಣಪಂಡಿತಂ' 
ನವನವೋನ್ಮೆ ಹಿತಂ ನಿತ್ಯ ಜಿರನೂತನಂ 
ರಸದರ್ಶ ನಾಸ್ವಾರನಂ ಸೈವ ಸಹಜ ಕವಿ. 
ಶ್ರುತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾವ್ಯ ರಸಖುಷಿ; ಯೋಗಿ. ಸೇಳಿಮಾ 
ರಾಮನ ಬೇರೆ ನನ್ನಿ 6 ಕೆರೀಟಿಮಂ 
ಧರಿಸುವ ಸಮರ್ಥರಂ “`ಾಣೆನಾಂ. ಓರಿಯವನ 
ಪೆಗಲೊಳೇ ಪೊಡನಿಯಂ ಪೊರೆಯಿಳುಹಿ, ತಪಮಿರ್ದು 


ಅರಾ 


೫೭. 


೮೦ 


ಆಂ 


೧೦೦ 


ಟ್ಟ ಷ್ಟ ಇ 


೫ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪೊರೆವೆನೆವಿ್ಮಾ ಕುಲದ ಮರ್ಕಾದೆಯಂ. ”! ೨ 
ಹೇಗಿತಾ 
ನೆರವಿ, ಮಳೆಮೋಡಮಂ ಕಾಣುವ ನವಿಲ್‌ಗಳೋಲ್‌, 
ವೇಹಿಸೆ ಸಭಾಸ್ಟಾನ ಮಂಟಿಪಂ. ಪೌರರಂ 
ಭಿನ ಮತಮಿಲ್ಲದೆಯೆ ಕರಪುಟಾಂಬಲಿಯೆತ್ತಿ 
ಸರ್ವರೊಮ್ಮ ನದಿಂದೆ ಜಯಫೋಷಗೈದರಂ ೧೧೦ 
ರಾಜನಭಿವಂದಿಸಿ, ವಸಿಷ್ಕಾದಿ ಗುರುಗಳಂ 
ಕುರಿತೊರೆದನಣಿಗೆಯ್ಯಲಭಿನೇಕದುತ್ಸವಕೆ 
ರವಿನಂಶ ರಾಜಾರ್ಹಮಾದಖಿಲ ಪೌಿಕರಗಳಂ. 
ಪ್ರಣ್ಯಪ್ರಸೂನಮಯ ಶುಕ್ಲದಾಮ.ಂ ಬಿಡಿದು 
ಪಟಾ ಭಿಷೇಕಳ್ಳೃತಂದುದಾ ಚೈತ್ರ ಮಾಸಂ! 
ಪೊನ್‌, ಬೆಳ್ಳಿ, ಧನಧಾನ್ಯ, ಮುತ್ತುರತ್ತ ದ ರಾಸಿ, 
ಬೆಳ್ಳನೆಯರಳದಂಡೆ, ಬೆಳ್ಗೊ ಡೆ, ಅರಳ್‌, ಜೇನ್‌, 
ನೂತನ ದುಕೂಲಗಳ್‌, ಸ್ಮ್ಥಂದನಂಗಳ್‌, ನಿಖಿಲ 
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ್‌, ಕುದುರೆ ತೇರಾನೆ ಕಾಲಾಳ್‌, 
ಹೊಂಗೊಂಬೆಸೆವ ಗೋವುಗೂಳಿಗಳ", ಬಿಳಿಚವರಿ, ೧೨೦ 
ಪುಲಿದೊಗಲ್‌, ಪಾಲ್‌, ಮೊಸರ್‌, ಗಂಗನೀರ್‌, ಕಡಲನೀರ್‌, 
ಗಂಧ ಪುಪ್ಕಾದಿ ಮಂಗಳದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ 
ನಾನಾ ಸುಖದ ಶುಭದ ಸಂಪದದ ಸಂಬರಂ 
ಸಮನಿಸಿತು ತು೦ಂಬುವೋಲ್‌ ಕೋಸಲ ರಾಜಧಾನಿ. 
ಮರುದಿನಂ, ಪೊಂಗದಿರ್‌ ಚವರಿಯಂ ಬೀಸಿ ರವಿ 
ಮೂಡಣದ್ರಿಯನೇರಿ ಬರ್ಪನಿತರೊಳೆ, ನಗರಿ 
ರಾಜಿಸಿತು ಹಸುರು ತೋರಣಗಳಿಂ, ಹೂಮಳೆಯ 
ಚೆಲ್ಪಿನಿಂ, ಕಂಪಿಡಿದ ತಣ್ಣೀರ್ಗಳಿಂ ನಾಂದ 
ಕಮ್ಮ ನೆಯ ನೆಲಗಳಿಂ ಪಟೊ ತ್ಸ ವತೆ ಸೆಮೆ:ದ 
ಬಿತ್ಕರದ ಕಲ್ಯಾ ಣಮಂಟಪಂ ತಾನೆಂಬವೋಲ್‌. ೧೩೦ 
ನೆಯ್ದಾ ಳುತಿದೆ ಜಗವನೊಂದತಿ ವಿರಾಡ ನಂ, 
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ತ್ರ ಸೂಕ್ತ್ಮ ತಂತ್ರ ದಿ ಬಿಗಿದು ಕಟ್ಟಿ ಯುಂ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೫೯ 


ಜೀವಿಗಳ್ಳಿ ಜ್ಹಯಾ ಸಾ ತಂತ ಶ್ರೈಭಾವಮಂ 

ನೀಡಿ. ಮುಂಥಕಿ. ಸೀತೆ” ರಾಮ ರಾವಣರೆಲ್ಲರುಂ 
ಸೂತ್ರಗೊಂಬೆಗಳಲ್ಲೆ ಆ ವಿಧಿಯ ಹಸ್ತ ದಲಿ ? 
ಮಧಿಸಿದುದು ದಶಶಿರನ ವಿಧಿ ಮಂಥರೆಯ ವ ಸನದಿ 
ತನ್ನ ತಂತ್ರದ ಕೃತಿಯನಾ ಇರುಳ್‌ ಕನಸಿದಲಿ; 1 
ಮುದುಕಿಯಾದಾ ಸ್ಸಕ ಭರತನಂ ಕ್ಚವಿಡಿದು 
ಮರುಧರೆಯನಲೆಯುತಿರ್ದಳ್‌ ವಿಧವೆಯೋಲ", ಕುಬಿ 
ಕರೆದೊಡಂ ಕಿವಿಗೊಡದೆ, ಮಗನೊಡನೆ ಕರರಾಣಿ * ೧೪೦ 
ಮುಂದು ಮುಂದೆಯು ತಿರೆ, ಬೈ ಗುಗಳ್ಳಲೆಯಿಳೆದು 
ನುಂಗಿದತ್ಕಿರ್ವರಂ. ತೊಳ ತೊಳಲಿ ; ನೀರಡಸಿ 
ದೆಸೆದೆಸೆಗೆ ಬಾಯ್ಬಿಟ್ಟು ನಿಡುವೊರಲಿ ಗೂನಿ ತಾಂ 
ಫೆಡೆದಳಾ ಮರಳುಗಾವಲಿಯಿಳೆಗೆ, ರಾಮನಂ 
ಕರೆಕರೆದು ನಿಡುಸರದೊಳಾಕ್ರಂದಿಸುಕೆ ಕೂಗಿ. 
ಕ್ರೂರ ದುಸ್ಪಪ್ಪ ಜೇಡನ ಹೀದನೆಗೆ ಸಿಲ್ಪಿ 
ನಡುನಡುಗುತೊದ್ದಾ ಡಿದತ್ತು ಮಂಥರಿಯೊಡಲ್‌, 
ಬಲೆಗೆ ಬಳ್ಳೂ ೦ದು "ಭ್ರಳುವಂತೆ. ಹಾಸಗೆ ಕೆದರೆ 
ಕುಳ್ಕಳ್‌ ಧಗಿಲ್ಲೆ ೦ದು. ಬಡಿದುದು ಭಯಗ್ರಹಂ 
ಮಂಥರೆಗೆ. ಕೇಡದೇನಂ ಸ ಸ್ಪಪ್ಪ ಮಾಡಿದುಸೂ ೧೫೦ 
ತನಗೆನುತೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರೆ, ಕಿವಿಗೆವಂದುದಯ್‌ 
ನಲವ ಮಂಗಳವಾದ್ಯ ಸಂಭ ಸಮಂ. 

ಸೋಜಿಗಕೆ 
ಹೊರ ಹೊಂ೦ಂಟಿಳಾಲಯವನಾ ದಾಸಿ. ಬೆರಗೇರ್ದು 
ನಡೆದು ಬಂದಳು ರಾಜಬೀದಿಯಲಿ. ಬರಬರುತೆ 
ನೋಡಿದಳು ನಗರಶೃಂಗಾರಮಂ, ನಲಿದುಲವ 
ಪ್ರರಜನೋತ್ಸಾ ಹಮಂ : ಇಲ್ಲಿ ಜಲಸೇಚನಂ, 
ಇಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರಂಗೋಲಿ, ಮೇಣಿಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪುರದ 
ಸಾರಣೆಯ ಕಂಪು. ನೋಡಲ್ಲಿ ಗುಡಿತೋರಣಂ. 
ಅಲ್ಲಿ ಪೊಂಬಾವುಟಿಂ. ನಿಂತಿಹರು ಕಾಣಲ್ಲಿ 


೬.೦ ಶ್ರ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದೀರ್ಫಾಸಿ ಕಟಿಬದ್ದ ಸನ್ನ ದ್ದ ಯೋದ್ಧ ರುಂ. ೧೬೦ 

ಬೆಣ್ಣೆ ಯಂದದ ಸುಣ್ಣ ಮರ. ಬಳಿದ ದೇಗಲಂ 

ಕಾಣದೊ ಮನೋಹರಂ ಶಲೆ ನಿಮಿರ್ದಿದೆ ಬಾನ್ಗೆ ! 

ಮತ್ತೆ, ನಡೆದಿವೆ ಕುದುರೆ ತೇರಾನೆ ಸಾಲ್ಲೊ ಂಡು. 

ಪೊಂಗೆಲಸದೆಸಕದಿಂ ಮಿಂಚಿ. ಪರಿಯುತೆ ಮುಪ್ಪಿ ub 

ನೋಟದಿಂ ನೋಟಕ್ಕೆ ಬೆಸಗೊ೦ಡೊಡನಿಬರುಂ 

ವೈರೂಪ್ಯಮಂ ಕಂಡು, *ಿನಿಸಿ, ಮುನಿದಕ್ಸಿ ಯಂ 

ಪಳಿದು ಮುನ್‌ ನಡೆಯೆ, ಮಂಥರೆ ayia. ಇ 

ಸಂಭ್ರ ಮಂ ಶುಳುತುಳುಕಿರ್ದ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪ 

ಹ ನಿನಾದದಿಂ ತಾವರೆಯ ಪೂಗೊಳದ 

ಒಲ ಕುಲದ೦ತುಲಿಯುತಿರ್ದ ಜೆಲ್ಲೆ ಣ್ಲ ಳೆದೆ ೧೭೦ 

ಣ್ಮ್ರಲರನರಳಿ ರಾಮನ ದಾದಿ "ಸಗುನ 

ಕೀಲ ಛಾಳೆಯನೊಸೆಗೆಯೇನೆಂದು. ತಿಳಿಯಲಾ 

ಕಹಿನ್ನನ್ತಿ , ರಾಮಪಟ್ಟಾ ಿಭಿಷೇಕದ ನ ನನ್ನಿ; 

ಹ್ನ ದಯವೊಜೆದಂತೆ ತ ರಿಸಿ ಮಂಥರೆ ಕೂಡೆ 

ನಜೆಯೋಡಿದಳ ಕೈಕೆಯರಮನೆಗೆ, ಏದುತಿರೆ 

ಸೇದೆಯಿಂದುದ್ದ ಸೀಗದಿಂ ಚೇರಿದಳ್‌ : 
"ಶಿ ಸೈಫ್‌ 

ಮತಿಗೇಡಿ, ನಿರ್ಭಾಗ್ಯೆ, ಇನ್ನು ಮೇನೀ ನಿದ್ದೆ 

ನನಗೆ? ಮೇಲೇಳ್‌ ಏಳ್‌ ; ಕೆಡದು ಬಿದ್ದಿದೆ ನಿನ್ನ 

ಸಿರಿಗುಡಿಯ ಗೋಪುರಂ! ಹೊಂಗನಸು ಹುಡಿಯಾಯ್ಕು ! 

ಬಯಲ ಸೇರ್ಡು ದು ಬಹುದಿನದ ಬಯಕೆ! ಕೆಟ್ಟೆ ನೀಂ! ೧೮೦ 

ಟ್ಟೆ, ನಾಂ! ಹಾ ಭರತ! ಭರತ! ಹಾ! ಎಲ್ಲಿಹಯ್‌ ? 

ಎಲ್ಲಿಹೆಯೊ ಅಂದು? ಬಾ ಬೇಗಬಾ!'' ಎಂದಳುತೆ, 

ಕಿರಿರಾಣಿ ತಡೆ ಮುನ್ನ ಮೆ, ಪೊಸಕನ್ನಿಲೆಡೆ 

ದೊಪೆ ಪಂ ದು ಸೈಗೆಡೆದಳುರುಳೆದಳು, ಪೇಳ್ತುದೇಂ 

ಬಡಿಗೆ ಪೊಯ್ದಂತೆ! ನೆಗಹಿದಳು ಮಾ೦ಡವಿಯತ್ತೆ 

ಭರತಧಾತ್ರಿಯನೊಡನೆ ಶಿಕಿರೋನಚಾರನುಂ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೬೧ 


ಮಾಡಿದಳ್‌. ಕಣೆ $ ರೆಯುತೆಳ್ಳ ರುತೆ, ಕನಿಕರದ 
ನೋಟಿಮಂ ಬೀರಿ ಮಂಥರೆ ತನ್ನ ರಾಣಿಯಂ 
ಬಿಗಿದಪ್ಸಿದಳ್‌ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಳ್ಳು ! 
ಹೇಳವ್ರ, 
ಏನಾದುದೆನೆ ಕೈಕೆ, ಭರತ ಭರತೆಂದೆಂದು ೧೯೦ 
ಗದ್ದ ದಿಸಿ ನುಡಿಯಲಾರದೆ ಮುದುಕಿ ಕೆಮ್ಮ ನಿರೆ, 
ಮಗನಿಗೇನಾದುದೋ ಅಳಿದಿಹನೊ ಉಳಿದಿಹನೊ 
ಎಂಬುವಾಶಂಕೆಯಿಂ ಕುದಿಯ.ತಳತೊಡಗಿದಳ್‌ 
ದಶರಥನ ರಾಣಿ. ನುಡಿಯಂ ತೊಡಗಿದಳ್‌ ಗೂನಿ: 
ಬೇಸಗೆಯ ಹೊಳೆಯಾದುದ್‌ೌ, ಕೈಕೆ, ನಿನ್ನ ಸಿರಿಯುಂ 
ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯದಂತೆ. ಬಂಡನೀಂಟಿದ ಬಳಿಕಮಾ 
ಬಂಡುಣಿಗೆ ಹೂವಿನ ಗೊಡವೆಯೇಕ*ೆ ? ಅಂತೆವೊಲ್‌ 
ದಶರಥಗೆ ನೀನಾದೆಯೌ. ಮಗಳೆ, ಪೆ ಪೇಳ್ತೆನಿದೊ 
ದುರ್ವಾರ್ತೆಯಂ. ಕೇಳ್ವದಟು ನಿನಗಿಹುದೆ ? ಅಯ್ಯೊ, 
ವಂಚಕರ ಸಂ ಚಿನಿಂದೆಮ್ಮ ಭರತಂಗೀ ನೆಲಂ 50೧ 
ಪಳುವಾಯ್ಕೆ ? ನಾವಿರ್ವರಿರ್ದಮೇ೦? ಪೇಳ್‌, ಮುಗೆ! 
ಸೆನ್ಷಿ ಹಿತಮಾದೀ ವಿಸತ್ತನರಿತುಂ ಬರಿದೆ ಟ್ಯೂನ್‌ 
ಕುಳಿತಿಹರೆ, ಮತಿಯಿರ್ಷ ಮಂದಿ? ನಿನಗರಿಯದೆಯೆ 
ಮಸೆದಿಹರು ನಿನ್ನ ಕೊರಳಂ ಕೊಯ್ದ ಕತ್ತಿಯಂ | 
ನಿನ್ನ ದುಃಖವೆ ದುಃಖಮೆನಗೆ ; ಸುಖಿಮೆಯೆ ಸುಖಂ; 
ಪೆರತಿಹುದೆ ಪೆ ಪೇಳಕ್ಕು ? ದಶರಥಪ್ರೇಮಮಂ 
ಭಾಗ್ಯಕೆಣೆಯಿಲ್ಲೆ ೦ದು ತಿಳಿದ ನೀನಲ್ಲಮತಿ! 
ಹೌ ಿರೃದಲಿ ರಾಕ್ಟ ಸರ ಬರ್ಜರ್‌ ೪ ಕ್ರತಿ ತಿಯ ಕುಲಂ. 
ೃತ್ರಿ ತಿ,ಯ ಕುಲವಶೇಣ್ಯನಾ ದಶರಥಂ? ಸವಿನುಡಿಯ 
ಕಳ್ಳ €೦ಟಿ ಮರುಳೊ ದೆಯಮ್ಮ ನೀನಾತಂಗೆ : ೨೧೦ 
ದಿಟದೊಲ್ಮೆ ಕಾಸಲ್ಲ: ಗೆಗಾಯ್ತು; ಹುಸಿ ನಿನಗಾಯ್ದು. 
ತಕ ಕಾಡುಜೂ ನಿನ್ನ ತೌರಿಂಗಟ್ಟಿ, ಹೇಳ್‌, 
ಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟು ವನಂತೆ ನಾಳ ರಂ! ಹಾ, 


೬೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 

ತೊಡೆಯಮೇಲಿಟ್ಟಿವನನಿನ್ನೆ ಗಂ ಪಾಲಿಸಿ 

ಪಾವನೆ ಪಾಲೆರೆದೆ ! ಮೊಟ್ಟೆ ಯನೊಡೆದು ಮುಡಿಪದಿರೆ, 

ಹಗೆಹಾವು ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ ಕೊಲ್ಬುದೆ ದಿಟೆಂ, ದಿಟಿಂ | 

ಕಿರಿಯೆ, ಕೇಳ್‌, ನೀನಿನ್ನು ಮರಿಯೆ. 4 
ಮೊಗಮಲರ್ದುದಯ್‌ 

ಫೈಕೆಗದನಾಲಿಸುತೆ, ಶಶಿಗೆ ನೈದಿಲೆಯವೋಲ್‌. 

ಹೊರಳ ಸರಮಂ ತೆಗೆದು ಮಂಥರೆಗೆ ನೀಡಿ ನುಡಿದಳ್‌ 

"" ನಿನಗಿದೊ ಕೊಡುಗೆ, ಶುಭದ ವಾರ್ಮಯಂ ತಂದುದಕೆ. ೨೨೦ 

ರಾಮನೇ೦? ಭರತನೇಂ? ಮಕ್ಕಳಿರ್ವರುಮೆನ್ನ ವರ್‌!” 

ನೀಡಿದಾ ಹಾರಮಂ ವಿಡಿದಪ ಪೃಳಿಸಿ ನೆಲಕೆ, 

ರಾಣಿಯಂ ನುಡಿಯಲೀಯದೆ ಮುಂದೆ, ಸಂತಪೈೆ 

ಕುಬ್ಬೆ ಮಂಥರೆಯಿಂತು : 

" ಸಾಕು, ನಿಲ್ಲಿಸು, ಮೂರೆ ; 
ಲೇಸಾಯ್ಕು ನಿನ್ನ ಮತಿ! EES 
ನುಬಖಸೋಮಪಾನಮಂ ಗೈದು ಪಲ್ಲಟಿವಾಯ್ಕೆ 

ಸದ್ದು ದ್ಧಿ | ? ಪೆತ್ತ ಮಗುವನೆ ತಿಂಬ 'ರಕ್ಕಸಿಯ 
ಪಾಂಗಿನಿಂ ದಾಡುತಿಹೆ : ನಿನ್ನ ಕಂದಗೆ ನೀನೆ 
ಮಿಳ್ಳು. ರಾಮಾಭಿಷೇಕಂ ನಿನಗೆ ಫಿ ುಯವಾರ್ಮೆಯೇ ? 
ವೈರಿ ಬೇರುಂಟೆ ಲೋಕದಿ ಸವತಿಮನಿಗಿಂ ? ೨೩೦ 
ಕೌಸಲ್ಯೆಗೇಂ ಕಿರಿಯೆ ನೀಂ? ಧೀರ ಭರತನೇಂ 
ಹೊರತೆ ರಾಮಂಗೆ ? ಜನ್ಮಕ್ರ ಮದಿ ನೋಳ್ಕೂ ಡಂ? 
ಪೇಳ್ತನಾಂ, ವೇಳ್‌ ಮುಗ್ದೆ. ಪಡೆವ ಬೇನೆಯೊಳಿೆ. 
ನೀನರಿಯೆ! ನಾಲ್ವರೊಳ್‌ "ಭರತನೆಯೆ ದಿಟದಿಂದೆಯ:೦ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠ ನ್‌! ಅಚ ರ ರಿಯೇಕೆ ] ? ಬಲ್ಲೆ ನಾನೆಲ್ಲಮಂ. 
ದೊರೆ ಮಂತ್ರಿ ಸುಲಪುರೋಹಿತಕೆ ಶಕೊಲವರದಿ 
ಜಂ ಕೌಸಲೆಯ ಮಗಂ. ನಿನಗಾಯ್ದು 
ಸೊನ್ನೆ ಬ ಬಳುವಳಿ. ತೊಳ್ಳು ನೀನಖಿ ಪೈಯಿನ್‌ ವರದ 
ರಾಮನಾಳ್ವಿ ಕೆಯಲ್ಲಿ, ಕೌಸಲೆಯ ಕಾಲ್ಗೆ ಸೆಯ 


ಚ್‌ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ಒಪ್ಪಿ 

ಧೂಳೆಯೋಲ್‌. ಮರೆತೆಯೇಂ ನೀನಿಲ್ಲಗೈ ತಂದ ೨೪೦ 
ಮೊದಲಂದು *ರುಬಿ ಕೌಸಲೆಯಿತ್ತ ಕಾಟಿಮಂ ? 
ತನ್ನ ವೋಲನಿಬರುಂ ಸತ್ತಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದು 
ನಂಬಿ ನೀಂ ಕೆಡುವೆ. ಬೇಗಮೆಳ್ಹ ರದಿರಲ್‌, ದಿಟಂ, 
ಹುಡಿಸೇರಿ ಹಾಳಾಗಿ ಗತಿಗೆಡುವೆಯೌ. ಗಾಂಪೆ, 
ಹೊರಗದಿರ್‌ ಸಂಚು ಮಿಂಚಿದ ಮೇಲೆ!” ಎನುತಾಕೆ 
ತನ್ನ ಪನಸೆಂ ಪೇಳ್ಗ ಳುರಿಗೆ ನೆಯ್‌ ಪೂಯ್ತ ೦ಕೆವೋಲ್‌. 

“ತ್ತೆ ಕಲಪೊಳ್ಳು ಸ್ತ ನಮಿರ್ಸ ಛ್‌ “ಕೆ 
ಕೆನ್ನೆ ಗೈ ಯಾಗಿ, ಕಂಬನಿಯ ಕಣುಚ್ಚ “ಜಿಯೆ 
ಹಾಲ್ಲಲ್ಲ ಗೋಡೆಯನೆ ನೋಡಿ. "ಮೂಡಿತು ಮನಸೆ 
ಮಾವನ ಮನಯ ದೂರದೊಳಿರ್ದ ತನುನ ವ ಮೂರ್ತಿ, ni ೨೫೦ 
ನೆನೆದು ಮೆಲುಕಾಡಿದಳ್‌, ನರಕೆ ಗರಗಸವಾಗೆ, ನ | 
ಮಂಥರೆಯ ಮಾತೆಲ್ಲಮಂ. ` ಹೃದಯಮುರಿದಂತಾಯ್ಕು. 
ದುಃಖಮಿರ್ಮ ಡಿಸಿದುದು. ಕೊರಳು ಗದ್ಗ ದವಾಗಿ 

ನುಡಿದೋಲಲಾರದಿಕೆ, ಮತ್ತೆ ಪೇಟ ಳ್‌ ಕುಬ್ಬೆ : ನದದ 
"" ಶತು ವ್ರಫ್ನು ನಲ್ಲರ್ದೊ ಡಾತನುಂ ಪ ಸ್ನ 
ನಿಘ್ನ ಪಡ್ಡೆ ವನೆಂದು ಭರತನೊಡವೆ ವೆರಸಟ್ಟಿ 
ಕಳದರಮ್ಮಾ, ಕೈಕೆ. ಮುಳ್‌ ಬಳಿ ನೆರೆ 
ಪೆಣೆದದಂ 5ಡಿಯಲೆಜಿಗೊಡದಂಕೆ, ಲಕ ,ಣ೦ 


೬ 2 
ರಕ್ಷ ತಾನಲೆ ಕೌಸಲೆಯವಂಗೆ. ಭರತನಂ 6 
ರಾಮಂಗೆ ತೊಳ್ಳುಗೆಯ್ಸ ದೆ ಪಳುವಕ್ಲಾದೊಡಂ Ka ೨೬೦ 


ತಳುಹು; ದಯೆಡೋರು. ಸಾನವ; ನೊಡನೆ ಡಸ ಪೋದಪೆನ್‌ 
ಶುಶ್ರೂ ಷೆಗೆಯ್ಯೆ. ಐಕೆ.ಯಿದೆನಗೆ ನಿನ್ನಿ ಥ್‌ 

ಎನಿ ದ್ದು ಹು ತೆಗೆದನ್ಬಿ ದಳ್‌ ಕೈಕೆ, 
ಮುಳುಗುವಾತಂ ಪ ಪಾಣಾರ ಣೆ ಮೊಸಳೆಯಂ 
ತಬುುವೋಲ೦ತೆ. "" ಬರಿ ಅಳುವಿನಿಂದೇನಹುದು ? 
ಮೇಲೇಳೀಳು. ಕಾರ್ಯಸಾರಸಿಯಾಗ! ವೀರಸತಿ, 
ನೀಂ ಮರೆತೆಯಾದರಿದೊ ನೆನವೀಜಿನಾಂ. ನೆನೆ ಮಗಳೆ, 


೬೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೀನಂದು ನನಗೊರೆದ ಗೋಪ್ಕಮಂ, ದಶರಥಂ 

ನಿನ್ನ ಚೆಲ್ಕಿಂಗೋತು ಸೊಬಗಿಗಡಿಯಾಳಾಗಿ 

ಮದುವೆಯಾಗುವ ಮೊದಲ್‌ ನಿನಗಿತ್ಮ ಭಾಷೆಯಂ.” ೨೭೦ 
ಐಸಿರಿಯನೆಲ್ಲಮಂ ದುರ್ವ್ವ ಸನದೊಳ್‌ ಕಳೆದು 

ಕಡು ದರಿದ್ರತೆವೆತ್ತು, ತೊಳಲಿ ಬಿಕ್ಕೆಯ ಬೇಡಿ, 

ಹೊಟ್ಟೆ ಗಿಲ್ಲದೆ ಬಳಲಿ ಹಗಿವಳಿದ ನಿದ್ರಿಪಗೆ 

ಬೀಳ್ನುದು. ಕನಸು, ಕನಸಿನಲಿ ಯಕ ಕ್ಕೆ ತಂದು 

ಬಾ ಎಂದು WS ತೊಂದೆಡೆಗಲ್ಲಿ 

ತೋರ್ದಪನ್‌ ಚ ಯಃ ತುಂಬು ತುಳುಕಿತೆನಲ್ವೆ 

ತಳತಳನೆ ಹೊಳೆವ ಹೊನ್ನಿ ಸ ನ ಹಳದಿರಾಸಿಯಂ. 

ಸಂತೋಷಕೆಚ್ಚ ತ್ತು ನಡೆವನಾ ಏಡೆಗಾಗಿ 

ಹುಡುಕಿ ನಿಧಿಯಂ. ಹುಡುಕುತಿರೆ ಕಣ್ಣೆ ₹ ಬೀಳು ದದೊ 

ವಾಸ್ತವಂ ಸ್ವರ್ಣ ನಿಧಿರಾಶಿ ! ಆ ಬಡವನೊಲ್‌ ೨೮೦ 

ಹಿಗ್ಗಿದಳ್‌ ಕೈಕೆ, ಗೂನಿಯ ವಕ್ರಗಾತ್ರವ.ಂ 

ಜು "ಷ್ಟ ಕಂಗೆಟ್ಟಿನಗೆ ದಾರಿ ತೋರೆ ಯ್‌ 

ಬ ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯ ದೇವತೆ; ಮರಳಿ ಹಡೆದೆಯಾ, 

ಚ ನೀನೆನ್ನ. ತಾಯಿ! ನೀಂ ತೊರೆಯಲಿನ್ನಾ ರ ಗತಿ 

ಪರದೆಲಿಯೆನಗೆ ? ಕಣ್ಣಿರ್ದುಮಾನಿನ್ನೆಗಂ 

ಈುರುಡಿಯಾಗಿರ್ದೇ ನೌ. ನೋಡಿತ್ಕನೋಡೆನ್ನ ನೂ J 

ಇಂದೆನಿತು ಚಾರುರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ ತೋರುತಿಹೆ 

ನೀನೆನಗೆ, ಲೋಸಕದೊಳ್‌ ಹೊರಮೆಯ್ಯನೀಕ್ಸಿ ಸುತೆ 

ಸೊಬಗನಾರೈವವರ್‌ ಬರಿಯ ಬೆಪ್ಪುಗಳಲ್ತೈ ? 

ನಿಜಮಪ್ಪ ಸೌಂದರ್ಯ ಮಾತ್ಮ ಕ್ತ ಸೇರು ದೆನೆ ೨೯೦ 

ನಿನಗಿನೇಂ ಸುಂದರಿಯರೊಳರೆ? ಗೂನಿರ್ದರೇಂ : ? 

ಚಂದನದ ಕೊರಡು ಮುರುಟಿರ್ದರೇ ನೂನಾಯ್ಕೆ 

ಗಂಧಕ್ಕೆ ?'ಎನುತ್ತಾ ಕುರೂಪತಾ ಮುದ್ರೆಯಂ 

ಮುದ್ದ ಡಿದಳೂ ಕೈತೆ, ಸರ್ವಸೌಂದರ್ಯನಿಧಿ, 

ಫಣಿವೇಣಿ, ಸುಶ್ರೋಣಿ, ದಶರಥೇಂದ್ರನ ರಾಣಿ! 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೬.೫ 


ಕಚ್ಚಿತೆನೆ ಮೀನು ಗಾಳದ ಸರ 
ಸಡಿಲ ಬಿಡುವವನಂತೆ, ಮತ್ತೆ ನುಡಿದಳ್‌ ಕುಬೆ 
ಮುದ್ದಿ ನ ಬಿಸಿಲ್‌ ಬೀರಿ, ಕೇಕಯ ಕುಲಾಬ್ದಿ ನಿಗೆ: 
8 ನಿಚ್ಚ ಯಿಸುವಾ ಮುನ ಮಿನ್ನೊಕ್ಕೆ, ಮೇಣೊಕ್ಕೆ, 
ಮತ ತ್ರ ಮಾಲೋಟಚಿಸ ಸೌ, ಚಂದ್ರಸುಂದರ ವದನೆ, ೩೦೦ 
ದುಡುಕದಿರ್‌. ತಲೆಗೆಟ್ಟ ಗೂನಿಯೆನ್ನಯ ನುಡಿಗೆ 
ಬಿಳ್ಳು ತರುವಾಯದೊಳ್‌ ದೂರದಿರ್‌. ಮಮತೆಯಿಂ, 
ನಿನ್ನ ಭರತನ ಮೇಲಣಳ್ವ.ರೆಯ ಮಮತೆಯಿಂ, 
ತು ವಿದ್ವೇಷದಿಂದಲ್ಲು , ರಾಮಂ ಬಾಳ್ಗೆ 
ಪೇಳ್ಲೆನಿನಿತೆಲ್ಲಮಂ ನಿನಗೆ.--ರಾಮಂ ಬಾಳ್ಗೆ 
ಕೇಳನಿತೆ ಬಯಸೆಯಾದೊಡಮೆನಗೆ, ರಾಮನಂ 
ಕೋ ಸಲದೊಳಿರಲೀಯುವೊಡೆ ಲಭಿಸದೀ ನೆಲಂ 
ಭರತಂಗೆ. ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಸಮಂ ಸುಲಿದು ನೀಂ 
ದಶರಥನ ಫ್ಸೈಯಿಂದೆ ಭರತಂಗೆ ಕೊಟೊ ಡಂ 
ರಾಮ ಪಕ್ಷ ೦ ತಪ್ಪದೊಳಸೆಂಚುಗಳನಗೆದು ೩೧೦ 
ಸೆಡಹುವುದು ಸತ್ತ ನಿಧಿ ಬಾಲರ್ಪಿ ಭರತನಂ 
ಕೂಪಕ್ಕೆ. ನಿನ್ನಾ "ಮಾರಂಗೆ ನೆಲದ ಸಿರಿಯುಂ 
ಪಟ ಸಮಹಿಷಿಯ ಕೌಸಲೆಯ ಕುವರ ರಾಮಂಗೆ 
ಪದಿನಾಲ್ಬು ವರ್ಷಂಬರಂ ವಿವಿನಯಾತ್ರೆಯುಂ 
ಜೋಡಿಗೊಳ್ಳುವ. ತೆರದಿನೆಸಗವೇ ಳ್ಳು೦. ಆಲಿಸೆದೊ 
ವಾದ್ಯ ಮಂಗಳ ರವಂ |? 
ಸಡಿಲಿಸಲ್‌ ಗಾಳನೇಣಂ, 
ಕೊಂಡಿಯೊಳಗಣ ದೀವದಾಹಾರಮಂ ಬಿಡದೆ 4 
ನುಂಗಿ, ಸೆಳೆಸೆಳೆದೆಳೆವ ಮಾನಂತೆವೋಲ್‌ ರಾಣಿ 
ಮಂ ಥರೆಯನಪ್ಪಿದಳ್‌ 
| ನಿನ್ನ ಮೈಮೆಯನಿನ್ನೆ ಗಂ 
ತಿಳಿಯದಾಂ ಮೂರ್ಬೆಯೆ ದಿಟಂ. ಕೆಳದಿ, ವೇಳೆನಗೆ ೩೨೦ 
ಕೈ ಕೊಳ್ಳ ಮುಂಬಟೆ ಯಂ.” 


kL ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


"ಮರುಳೆ, ಸೌಂದರ್ಕದಿಂ 
ಗೆಲ್ವನಂಗಜನಖಿಲ ಲೋಕಮಂ. ಕೋಸಲಂ 
ತನಗೊಂದು ತೃ ಣಮಲ್ಕೆ ? ಏಳು, ನಡೆ, ತಳ ದಿರ್‌ | ' 
ತೊರೆಯಿಳಿದ ಸೇರೆ ಸೆಂಕವನಿಕ್ಕ ರೇನಹುಸು? ? 
ಕೋಪ ಪಗ್ಯೃ ಹಮಂ ಸೇರ್ದು, ನೆವೇರುವನ್ನೆ ಗಂ 
ನಿನ್ನ ರಕೆ, "ಹೊರ ಜಾರದಿರ್‌ | 

ಪೋದಳತ್ತಲ್‌ ಕುಬೆ. 

ದೀಕ್ಷೆ ಯಂ ಕೈಕೊಂಡು ಹಠಮೂರ್ಕಿಯಾಗೀಕೆ 
ಪೊಕ್ಕಳಾ ಕೋಪಗೃ ಹಮಂ. ಮೆಳ್ಳೊ ಡವೆಗಳನಿಳ್ಹು 
ದಿಕ್ಚುದಿಕ್ಕಿ ಗೆ ಹ ಸೂಸಿ, ಕಗ ದರಿ 
ಬೀಸಿ, ದಿಂಡುರುಳಿದಳ್‌ ದಶರಥಪ್ರಿ ಯ ರಾಜ್ಞಿ, ೩೩೦ 
ಸಿದ್ಧಿ ಗಾಗತಿ ಕಠೋರದ ಸಾಧನೆಗೆ ನಿಲ 
ಕರ್ಮಠ ರಜೋಗುಣದ ಹಠಯೋಗಿಯೋಲಂತೆ. 

ತನಯಂಗೆ ಹಿತವೊರೆದು ಕಳುಹಿದ ಅನಂತರಂ 
ಕೈಕೆಯಂ ಮದುವೆಯಪ್ಪಂದು ಗೋಪ್ನದೊಳೆರೆದ 
ನುಡಿಯ ಕೊಡುಗೆಯ ನೆನಹಿನಾಶಂಕೆಯೊಳಗೂಳು 
ರವಿಕುಲ ನರೇಂದ್ರಚಂದ್ರಂ, ತನ್ನ ಕಿರುವೆಂಡಿತಿಯ 
ಮನಮನೆಂತಾದೊಡಂ ತನ್ನಾ ಸೆಗೀಳಲ್ಫು 
ತರಿಸಂದು ಹೊರಟಿನವಳೆಡೆಗೆ, ಮೀ ನಾಕ್ಸಿ ಯಂ 
ಶೃಂಗಾರ ಜಾಲದೊಳ್‌ ಹಿಡಿವ ಬುದ್ದಿಯ ರಸದ 
ಹರಿಗೋಲಿನೊಳ್‌ ತೇಲಿ. ಕೆಕೆಯಂತಃಪುರಂ ೩೪೦ 
ಸಾರೆ ಬರೆವರೆ ದೊರೆಯ ಬಗೆ ನಲಿದುದಿಂಪಿಂಗೆ 
ನೆನೆದು ರತಿಸದೃಶ ರೂಪಸಿಯ ಸೌಂದರ್ನಮಂ. 
ಮತ್ತೆ ಸುರದೇಹದಾ ಸುರೆಯ ಸಮೊ ೀಹಶಿಖಿ 
ಕರಳುವೋಲ್‌ ಮನ್ಮಥಂ ಬಿಜ್ಜ ಣಿಗೆ 'ನೀಸಿದನೆನಲ್‌ 
ರಾಣಿಯಂತಃ ರಲ ಸುತ್ತಿ ನಳನಳಿಸಿರ್ದ 
ನಂದನದಿ ಗಿಳಿ ನವಿಲ್‌ ಕೊಂಜೆ ಕೋಗಿಲೆಯಂಜೆಗಳ್‌ 
ನಾನಾ ಶಕುಂತಂಗಳೇಕ ಕಾಲದೊಳುಲಿಯ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ಒಪ 


ತೊಡಗಿದುವು. ಭೋಗರಾಗದ ಕುಡಿಯೆ ಪರಿವಂತೆ 
ತಳಿರಲರ್‌ ಗೆದರಿ ಕುಣಿದುವು ವೃಕ್ಷೆಗಳ್‌ ಮೇಣ್‌ ವಲ್ಲಿ. 
ವೇಣು ವೀಗಣೆಗಳಿಂಪುದನಿ ತೆ. ಉಡ ೩೫೧೦ 
ಸೂಸುತಿರೆ, ಜೆಲ್ತು ಜೆಂಗಳಾ ಯು ನರಪತಿ 
ಮತಿಗೆ. ರತಿಯಿಚ್ಛೆಯಿಂ ರತಿಯಡೆಗೆ pr 
ಮೀನಕೇತನ ನಂತೆ” 'ಕಾಮಜೇತನನಾಗಿ 
ನಡೆದನು ನರಾಧಿಪಂ ದಯಿತೆಯ ಸಜಿ ವನೆಗೆ. 
ರತ್ನ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಪತ್ನಿ ಯಂ, ಲಠತೆಯಂ, 
ಕಾಣದಾ ಲುಲಿತೇಂದ್ರಿಯಂ ಶೂಕ್ಯತೆಗೆ ಸ ಸುಗಿದು 
bok ವತನ ಬಾಳನೆಲ್ಲಂ ತೇಯ್ದು 
ಹೊಟಿ ಚೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಕ ಸುಯ್ಜಾ ನಮಂ “ಯ್ದ 
ತನ್ನ ಹೇಳಿಗೆಯ ಹ್‌ ಕಳುವಾದುದಂ ಕಂಡ ತೆ 
ಕಡು ಕೃಪ ಪಣನಂತೆ. ಫಿ ತ ೩೬೦ 
ಕೇಳಿದಾ ಪಡಿಹಾರಿಯಂ " ಪೇಳ್‌ ದೇವಿಯೆಲ್ಲಿದಳ್‌ ?' 
ನಡುನಡುಗಿ ಹಿಂಜರಿದು ನೆಲವ ನೋಡುತ್ತವನ್‌ 
ಫೈ ಮುಗಿಯುತೆಂದನ್‌ ಕಶಠೋರಮಂ. ನೀಸೆಮಂ 
ಕಿವಿಗೆ ಕರಗಿಸಿ ಹೊಯ್ದ ತೆರನಾಯ್ಕು. ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ, 
ಸುಯ್ದು, ಪರವಶತೆನೆತ್ತಂದದಿಂ ತತ್ತರಿಸಿ, ಟ್‌ ಗ್‌ 
ಕೋಪ ಗ್ಯ ಹಮಂ ಪೂಕ್ಕನಾ ನನಿರ್‌ ನಖಬರ್‌ ನರೆತರಸೆ ಗವಿ ರೆ 
ತನಸಿನೊಳ್‌ ಕಂಡ ಪುಲಿಯಾರ್ಭಟಯನೆಳ್ಲ ರ್ತುಮ್‌ 
ಆಲಿಪನಮೋಲ್‌. 
ಕೆದರಿದಾಭರಣಗಳ ತಾರೆಗಳೊ, 
ಕರ್ಪು ಸೀರೆಯೆ ಗಗನ ನೀಲಿಮೆಯೊ, ಚೆಲ್ಲಿದಾ 
ಚಿಕುರ ರಾಶಿಯೆ ಕತ್ತಲೆಯ ಮೊತ್ತಮೆಂಬಂತೆವೋಲ್‌ ೩೭೦ 
ಗ್ರಹಣರಾತ್ರಿಯ ಮಾಳ್ಕೆಯಿಂ ಭಾರೈ ಬಿಳ್ಳಿರೆ ನೆಲದಿ 
ಮಾ ) ನಮುಖಚಂದ್ರ ೦ ನರೇಂದ್ರ ನವಳಡೆಗೋಡಿದನ್‌ ; 
ವ್ಯಾಧ ವಿಷದಿಗ ಬಾಣಕ್ಕುರುಳ ಬೀಳಲ್ಫೈ 
ಪೆಣ್ಣ್ಯಾ ನೆ ತಾಂ ಗಂಡಾನೆ ಸೊಂಡಿಲಿಂದದನಪ್ಪಿ 


೬೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೂರ್ಮೆಗುಪಚಾರಮಂ ಗೈವವೋಲ್‌, ಆಕೆಯಂ 
ತೋಳ ಳಿಂದಮರ್ದಪ್ಪಿ, ಮುಂಡಾಡಿ, ಮುದ್ದಿ ಸುತೆ, 
ಜೀ ನ್ನು ಡಿಗರೆದನಿಂತು ; 
ಸಃ ಕಲ್ಯ್ಯಾಣಜೇತಸಿಯೆ, ಪೇಳ್‌, 
ಪ್ರೇಮಪಕ್ಷಿ ಯ ಹೇಮಪಂ೦ಜರಮೆ, ಅಳಲಿದೇನ್‌ ? 
ಖನಿಸೆ ನನ್ನೊಳ್‌, ಜೀವಿತೇಶ್ವರಿಯೆ ? ಹೇಮಾಂಗಿನಿಯೆ, 

ಹುಡಿ ಹತ್ತಿ ಹೊರಳುತಿರ್ಪೀ ನಿನ್ನ ನವಲೋಕಿಸೀ ೩೮೦ 
ಲೋಜನಂಗಳ್‌ ಸೀಯುತಿವೆ. ಬೇಯುತಿದೆ ಹೃದಯಂ 
ಸಿಡಿಲ್‌ ಪೊಯ್ದ ಬಾಳೆವೋಲ್‌. ಸೆಹಿಸಲಾರೆನ್‌, ಕಾನ್ಮೆ, 
ಕಮನೀಯ ಸೌಖ್ಯವಿಶ್ರಾಕನ್ಕೆ. ನಿಂದಿಸಿದರಾರ್‌ ? 
ಪರಿಭವಕೆ ಗುರಿಯಾಯ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಮಾನಂ? ರುಜೆಗೆ 
ತೆರವನಿತ್ತುದೆ ನಿನ್ನ ತನುನಂದನಂ ? ಕೊಲೆಯೆ ? 
ಕೊಲ್ಲಿಪೆನ್‌ ! ತಳ್ಳ ವೇಳ್ಕುಮೆ ಕೂಲೆಯನಂತೆಗೆಯ್ಸೆ ನ್‌ | 
ನಾಯಮನ್ನಾಯ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮ ಮೊಂದುಮಂ, ಕೇಳ್‌, 
ಪರಿಗಣಿಸದೆಯೆ ನಡೆವೆ ನಿನ್ನಿ ಸ್ಫಮಂ, ಬೇವಿ, pe 
ಬಗೆಯನುಸಿರೆನಗೆ. ಮಂಗಳ, ಕೇಳ್ಪುದೀ ಪೈಜಿಯಂ : 
ಪ್ರಾಣಮಂ ಪಣವೊಡ್ಡಿದೆನ್‌. ನಿನ್ನಭೀಷ್ಟ ಕೆ ಸಿದ್ಧಿ ೩೯೧ 
ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಿನ್‌. ಏಳ್‌ । ಕೇಳ್‌!” 

ಟು ಧರಾಧೀಶನಿಂತು 
ಮನಸಿಜನ ಮಲರಲಗಿನೇರಿಂದೆ ಮೆಯ್ಯ ರೆತು 
ಕಾಮಂಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ ರಾಮನ ತೊರೆವನೆಂಬಂತೆ, 
ತನ್ನ ಬಟ್ಟಿಗೆ ಬರ್ಪುದಂ ಕಾಣುತಾ ಕೈಕೆ 
ತುದಿಯ ಬೆರಳಿಂದೆ ಕಣ್ಣನಿ ಮಿಡಿದು ನುಡಿದಳೆಯ್‌; 
ತೆರೆದ ಬಿ೦ಬಾಧರಮೆ ನೃಪಮತಿಯ ಗಜಗತಿಗೆ 
ಸತಿಯಗೆವ ಬಾವಿಗಪ್ಪಿನ ಕಾನಿಮಣ್ಣಾಗೆ : 
“ ರುಜಿಯಲ್ಲು, ಜೀವೇಶ. ಏಕೆನಗೆ, ನೀನೆಯಿರೆ, 
ಬೇರೆ ಐಸಿರಿ, ನೃಪತಿ ? ನಿಂದೆಯಪಮಾನದಿಂ ಕ 
ಬೆಂದಿಲ್ಲ ಬಗೆ. ನಾಲಗೆಯ ಜಾಣ್ಮೆಗೆನ್ನಾಸೆ ೪೦೦ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೬೯ 
ತೀರದಯ್‌, ಮನವನೊರೆಯೆನೆ ನಿನಗೆ, ಮನದನ್ನ | 
ಕೋರ್ದು ದಂ ಕೊಡುವೆನೆಂದಾಣೆಯಿಟ್ಟಾ ಡಿದೊಡೆ, 
ಚುಂಬನ ನದ ಜತುಮುದ್ರೆ ಯೊತ್ತಿ ?” ಆರ್‌ 
" ಕೀಡಿಫೆಯೇಕೆ? 
ವಿನಗಿಂ ಮಿಗಿಲ್‌ ಪಿ ಬ್ರಯರೆ, ಪೇಳ್‌, ನನಗೆ ಮೂಜಗದಿ? 
ಪಾ)ಣಾಮಂ ಪತ್ತು ಸಟ್ಟಾ ದೊಡಂ ನಿನ್ಸಿ ಸಮಂ 
ಸಲಿಪೆನೆ ಂದಾಣೆಯಿಟ್ಟಾ ಡೆನ್‌. ಮತಿ ಶೇನ್‌ ? 
ಪುರುಷರೊಳ" ರಾಮನೆನಗೆಂತಂತೆ ಪ್ಲ ಛೊಳ್‌ 
ನೀನಲ್ಲೆ, ಕುಸುಮಕೋಮಲೆ, ಪ್ರಿ ಯಶಮಂ | ಮುದ್ದು 
ಮುಗುವಿನ ರಘುರಾಮನಾಣೆ, ಸ್‌ ಬಯಳಕಯ.೦ಂ 
ನಿನ್ನಾ ಶೆ ಸೇರ್ದುದೆಂದರಿ ಕಲ್ಮತರುಮೂಲಮಂ | ೪೧೦ 
ದ್ವೀಹಕೆರಗಿದ ಹಕ್ಕಿ ಬಲೆಯೊಳಗೆ ಬಿಳ್ಳುದಂ 
ಕಾಣ್ಬ ಬಿ ಸಿಯದನ ಮೊಲ್‌ ಲತಾಂಗಿ ಉಲ್ಲಸಗೊಳುತೆ 
ತಾಳ ಕೂಟ 3ವ ಕರೆದಳಾ ದಶಂಥ ಇಸುವಿಗೆ : ಕ 
“ ಧನ್ಕೆ ದಲ್‌, ಪ್ರಾಣೇಶ, ನಾನಿಂದು! ಕೇಳ್ದು ನಿನ್ನೀ 
ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕರ ವಚನವ.೦ ನಲಿಯುತಿಹರಾ 
ನಿರ್ಜರರ್‌, ಪೋದ ಸಗ್ಗ ೦ ಮರಳಿ ಕೈಸಾರ್ದವೋಲ್‌ 
೦ದು ನೀಂ ಪೇಳ್ದು ದಂ ಪ್ರಣಯಪ್ರಬಂಧಮಂ 
ನೆನವೀನೆನಿಂದು. ನನಗಾ "ವದ್ಯ ಹಸ 
ನೀಡಬೇಕು; ರಾಮಪಟ್ಟಾ ) ಭುಷೇಕ ಕಕ ಗೆಯ್ದ 
ಸನ್ನಾ ಹದಿಂದೆ ಭರತಂಗೆ ಪಟ್ಟ 10ಗಟ್ಟಿ, ೪೨೦ 
ರಾಜ್ಯಮಿದು ನಸ್ವಂಟಿಕಿತಮಾಗಲೋಸುಗಂ 
ಕ ನಾಸಲ್ಕೆಯಾತೆ ನಂ ಕಳುಹು ವಿಫಿನಾಂತರಕೆ, 
ಸಿವಾ ಲ್ಸ ಬರಿಸಂಬರಂ ! ನಾರುಡೆಯನುಟ್ಟು, 
ಕೃಷ್ಣವ ಮೃಗ ಚರ್ಮ ಮಂ ದರಿಸಿ, ಜಟಕಾ 
ಬಾಳ್ಗೆ ಗೂರಾರಣ್ಣ ದೊಳ್‌!” 
Ka ಮದನ ಸದನನೆನೆ 
ಮುಂತೆ ಮೋಹವನೆರಚುತಿರ್ದವಳ ವದನಮಂ 


೭೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೆಂ 


ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ ನೋಡುತಿರೆ, ಮಂದೈ ಸಿದುದು ದಿಟ್ಟಿ 
ನೃಪಗೆ. ಕದಡಿತು ಮನಂ. ಪ ಟಿಸಿದುದು ಬುದ್ದಿ. _ 
ಬಿಳ್ಳ ನವನಿಪನವನಿಗೃಶನ್ತಿವೊಯ್ಲಿ ಗುರುಳ್ವ ಓ ಜ್‌ 
ಮರನಂತೆ. ಸತಿಯ ಸ ಜಾಗ್‌ ಮತ್ತೆ ೪೩೦ 
ಚೇತರಿಸಿ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣಂ ತಾನೆ ನಂಬದೆಯೆ, 
ಬೆಳ್ಸಮರ್ದ್ವಂತೆವೋಲ್‌ ಬಾಯ್ದೆ ರಿದ ಬೆರಗಿಂದೆ 
ತನ್ನೆ ದುರೂಳಿರ್ದಾಕೆಯಂ ನಟಿ ಸ ನೋಟದಿಂ 
ನೋಡಿ : 
“ ತೆಗೆ ತೆಗ್ಗೆ ಪುಸಿಯದಿರ್‌ ! ಪ್ರಣ್ಯರೂಪದಿಂ 
ಪಾಪಮೇನುದಿಸುವುದೆ? ಹೊಮ್ಮು ವ್ರದೆ ಕೈಕೆಯಿಂ 
ಮಂಥರೆಯ ವಿಕೃತರೂಪಂ ? ಚಿತ್ತ ವಿಭ್ರಾಂತಿ 
ದಿಟಮೆನಗೆ | '' 
ಎನುತ್ತೆ, ದುಃಸ್ಪ ಪ್ಲ ದಿಂದೊಯ್ದನೆ 
ಜಗುಳ್ತಂತೆ ತಡೆಯಲಾರದೆ ತತ ತ್ಮರದಿನೆಳ್ದು 
ತೊಗುತಂ, ಬಾಗುತಂ, ತಪ್ಪು ನಜಿ  ಯನಿಡುತೆ 
ಗೋಡೆಯಂ ಪಿಡಿದು ಬಡಿಗೊಂದಂತೆ ನಡೆವುತಂ, ೪೪೦ 
ಹೋಪ ಪಗೃಹದಿಂದೆಂತೊ ಪೊರಗೆವಂದುದೆ ತಡಂ, 
ನಿಲ್ಲಲಾರದೆ ಕುಸಿದು ಕುಳ್ಳನಾ ಧರಣಿಪತಿ 
ಮಂತ್ರ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸಿಲ್ವಿ ಹಾವಾಡಿಗಂ ಬರೆದ ಕ್ಸ 
ಖಿ ತಡೆಯೊಳಗೆ ಬುಸುಗುಡುವಹೀಂದ್ರ ಧ್ರನೋಲ್‌. 
ಕಾರ್ದ ವಿಷಮಂ ತಾನೆ ಮರಳಿ ಸೀರಲ್ವಿಳಸಿ 
ಬಳಿಸಾರ್ವ ನೀಲನಾಗಿನಿಯಂತೆ ತನ್ನೆ ಡೆಗೆ 
ತಪಿಸುತೈತರುತಿರ್ದ ಭರತಜನನಿಯನಿರದೆ 
ನೂಂಕಿದನ್‌, ಮುನಿಶಾಪಮಹಿವೆ:ಯಿಂದೆಂಬವೋಲ್‌, 
ಈ ಫಿ: 
“ ಕುಲಘಾತಿನಿಯೆ, ಪಾಪಿನಿಯೆ, ನಡೆ, ತೊಲಗು ! 
ಮಣಿಹಾರವೆಂದು ಕಂಠಕೆ ಮಾಲೆಯಂ ಸೊೂಡಿಡೆನ್‌. ೪೫೦ 
ಫಣಿಯಾಗಿ ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ ಕರ್ಚಿ ವಿಷವೂಡಿದುದು 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೭೧ 


ರಘುಕುಲದ ಮೆಯ್ಸೆ. ದುರ್ಬುದಿ' ಯಂ ನಿನಗದಾರ್‌ 
ಪೇಳ್ದ ರೀ ಕುಲಕೆ ಹಾಲಾಹಲವನೆರಿವ ಮತಿಯಂ. 
ನೀಂ " ಬೇಡಿದುದು ವರಮೆ? ನನ್ನ ಹೃ ತ್‌ ಪಿಂಡಮಂ 
ಹಿಂಡಿ ನೆತ್ಕರ್‌ ಕುಡಿಯಲೆಳಸಿದೆ ನಿಶಾಚರಿಯೆ 
ನೀಂ ದಿಟಿಂ! ರಾಮನಂ ನೋಡಿ ತಣಿಯದು ಮನಂ 
ನನಗೇಗಳುಂ. ರಾಮನನ್ನ ಲ್ಫು, ಕೇಳ್‌ ಕೈಕೆ, 
ನೀ ನಡವಿಗಟ್ಟು ತಿಹೆ ನಿನ ಮಾಂಗಲ್ಲಮಂ. 
ಭರತ ರಾಮರ್ಜೆಣಿಸದಿರ್‌ ಭೇದಮಂ. ರಾಮ 
ಚಂದ್ರೋದಯಕೆ ಭರತನಾನಂದ ಸಾಗರಂ ೪೬೦ 
ಪ್ರೋಲ್ಲಾ ಸಗೊಳದೆ ? ದುರ್ಬೋಧೆಗೊಳಗಾಗಿ ನೀಂ 
ಕುಲಗೇಡಿಯಾಗದಿರ್‌. ನಿನ ಮೆಯ್ಯೆ ೦ತಂತೆ 
ನಿನ್ನ ಮನಮುಂ ಜೆಲ ಿ ನಾಂತಿರೈ. ಮುತ್ತುಗಳ. 
ಮುತ್ತುಸಿಪಿ ನೊಳೆರಲ ಪ ಪ್ರಕೃತಿ; ಮತ್ತ್ಯಾ ಫಣಿಯ 
ತತ್ತಿ "ಗಳಲ ವಿಕೃತಿ | ಕಂಡರಿಯೆನಿನ್ನೆ ಗ ಗಂ 
ನ್ನೂ ಫ್‌ ವಿರೂಪಮಂ. ಇಂತೇಕಿದೊಮ್ಮಿಂ ೦ಗೆ 
ಇಂದೇ ವಿಕಾರಚಿತ್ಮಂ ನಿನಗೆ ಪೇಳೆನಗೆ, 
ಇಂದೀವರಾಕ್ಷಿ ? ಗ 

ಕೋಪದಿನೊಯ್ಯನೊಯ್ಯ ನೆಯ 
ಣಳಿದಿಳಿದು, ಹೃದಯ ತಾಪದಿ ದೀನಮನನಾಗಿ, 
ದ.8ಸ್ಲಿತಿಯನಾಂತಾ ನೃಪೇಂದ್ರನಂ ಕಾಣುತಾ ೪೬೭೦ 
ಕೇಕಯ ಕುಲೀನೆಯಾಕುಲೆಯಾದಳೆದೆಗರಗಿ, 
ತನ್ನ ಕೇಳ್ವೆಗೆ ತಾನೆ ಬೆದರಿದಳ್‌. ಕೊರಳ ಸೆರೆಗಳ್‌ 
ಬಿಸಿಯ, ಸಯ್‌ ನಡುಗಲಾ ಗದ್ದದಿಸಿದಳ್‌ ಮಹಿಳೆ 
ಫ್ಸೈ ಮುಗಿದು : 

“ ರಾಜೆಂದ್ರ, ಕೊಳ್ಳೆ ನಗೆ ಬೇಡಮಾ 
ನಿನ್ನ ವಾಗ್ದಾ ನಗಳ್‌. ನನಗಿನಿತ" ನೋವೆಸಗಿ 
ನಾನುಮಾ ನನ್ನ ತವರಿನೊಳಿರ್ಪ ಕುವರನುಂ 
ಸೊಗದೊಳಿಖೆ ರಿಷಿ; ? ಮಕರೆತೆನನ್ನೆ ೦ದುಮಾಂ ನೆನೆಯೆನಾ 


೭.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನಿನ್ನ ವರದಾನಮಂ. ಪೇಳುದೆ ತಡಂ ಬಯಕೆ 
ಕಲ್ಪತರು ಮೂಲಮಂ ಸೇರ್ವ್ರೃದೆಂದೆನಗೊಲಿದು 
ರಾಮನಾಣೆಯನಿಟು )ದಕೆ ಸೇಳ್ಲನ್ಥೂದೆಯೆ ೪೮೦ 
ಅಮಂಗಳಕೆ ನೋಂತೆನಿಲ್ಲಾಂ [ಈ 
ಕಬಂಧನ ಮೊರೆಯೊ ? 

ಶಬರಿಯ ಕರೆಯೊ ? ರಾಮನಾತ್ಮಾ ಭಿಲಾಷಿತಮೊ ? 
ಪಾತ್ರಂಗಳಂತರಾಳದಿ ತನ ಸೂತ್ರಂಗಳಂ 
ನಡೆಯಿಸಂತರ್ಯಾಮಿ ಶಕ್ತಿಯ ವಿಲಾಸಿತಮೊ? 

ಕೆಯಾಡಿದುದಾಯ್ಕು ಮನಕೆ ಮೂದಲಿಕೆಯೋಲ್‌ ! 
ಪೊ ್ರೀಜ್ವ ಲಿಸಿದುದು ಕೋಪನ ಜ್ವಾಲೆ ಭೂಮಿಪಗೆ. 
ಪ್ರಾ ಣಾಗ್ನಿ ಪರ್ವತ ಜ್ಲಾಲಾ ಮುಖಿಯ ಮುಖಂ 
ಸೀಟಿನ ಪೂನಲ್ಲ ರೆಯುತೋಕರಿಪಂತೆ 
ರೋಷಭೀಷಣನಾಗಿ ಕಾರ ನ್‌ ಕಶಠೋರಮಂ : 
“ ಪುತನದಿಂ ಪತನಕೆನ ೦ ನೂಂಕಲೆಳಸುವೆ, ಪಾಹಿ. ೪೯೦ 
ಕೊಲ್ಲಲೈತರ್ಪುರುಳ್‌ಗಣ್ಣಿ ಯಂ ಪೊನ್ನೆ ೦ದು 
ಕೊರಳ್ಗೆ ಸಿಂಗರ ಗಾಂಪನವೊಲಾದೆನಾಂ 
ಕೈವಿಡಿದು ನಿನ೦. ವರಂಗಳಂ ನೀಡಲಾ 
ರಾಮನನಡವಿಗಟ್ಟ ರಾಮಂ ಬೇಡಿದಯ್‌ | 
ಮತ್ತೀಗಳವುಗಳಂ ಬೇಡವೆಂಬುವ ನೆವದಿ 
ವಾಗ್‌ ಭ್ರ ಷ್ಟ ನಂ ಮಾಡಿ ರವಿಕುಲ ಯಶೋದೀಪ್ಲಿಯಂ 
ನನ್ನಿ ಂಡೆ ವ ಪಾಯಮಂ ನೆನೆವೆ! ಕೇಳ್‌, 
ಕೃತೆ ನಿನ್ನ೦ ನೆಯ್ದ ನಾ ಪುಲಿ ದರಿಗಳೆರಡುಮಂ 
ಕೂಡಿಸಿ 'ಿಧಾತಂ' ನೀನನ್ನ ಸವೇ ನಾಶಂ! 
ಪೆಣ್ಣಲ್ಲು ; ಕೀನಾಶನೊಡ್ಡಿ! ದ ವಿನಾಶಪಾಶಂ [-- ೫೦೦ 
ಅಂಜಿದಿಫ್ಪುಳ್‌ ಸ ಸಜ್ಜೆ ಯೊಳ್‌ ಪವಡಿಪಾತನಂ 
ಕಲ್‌ಮುಳಿ ಗಟಿ 3 ಲದೆಂತು ಬಗೆದಂದೆ ನೀಂ? 
ಜೆಲ್ರೈ $ರುವೆಂಿತಿಗೆ ಮರುಳಾಗಿ ಮುಪ್ಪು ದೊರೆ 
ಚ್‌ ೦ ಕಾಡಿಗಟಿ ಸ್ರದನೆಂದು ಲೋಕನೆಲ್ಲಂ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೭ಪ್ಲಿ 


ನಗದಿಹುದೆ ಪೇಳ್‌, ಪಳಿಗೆ ಗಾದೆಗೈದೆನ್ನ ಪೆ ಪೆಸರಂ?'' 
ಕರದನಿದ್ಯಾಮಾಯೆಯಂ ಬೆಸಸಿದನು ಬಿ 
“ ವಿಭೂತಿಯಾವಿಷ್ಟಾರ ಸಾಧನಾರ್ಥಂ ಬೇಗಮಾ 
ಫೈ ಕೆಯಾತ್ಮಂಬೊಕ್ಕು ರಚಿಸು ವಿನ್ಯಾಸಮಂ! 4 
ರೂಪಲಾವಣ್ಯದಿಂ ಚಿನ್ನ ದ ಕಠಾರಿಯೋಲ್‌ 
ಮಿರುಮಿರುಗಿ ನಿಂದಿರ್ದ ಕ್ಸೈಕೆ, ತೆಕ್ಕೆ ಬಿದಿಯ ೫೧೦ 
ಕ್ಸ ರುಳಫಿಸುವ ಕೃದುಮಾದಳನೆ, ಮಿಂಚಿದಳ್‌ 
ಪುರ್ಬುಗಂಟಿಕ್ಕಿದ ಕಟಾಕ್ಟ ದಿಂ? 
"ಲೇಸಾಯ್ಕು! 
ಲೇಸಾಯ್ಕು, ತೋಸಲೇಶ್ವರ | > ಸರ್ಕಿಣಿಯ ತೆರದಿ 
ಸುಯ್‌ ಸುಯ್ದಳೆದೆಯ ತಿದಿಯೊತ್ತಿ ಮೂಗಿನ ಸೊಳ್ಳೆ 
ವಿಸ್ನಾರಿಸೆಲ್‌ : " ಲೇಸಾಯ್ಕು, ಲೇಸಾಯ್ದು, ! ತಪ್ಪು 
ನಿನ್ನ ದಾಗಿರಲೇತಕೆನ್ನ ನೀಪರಿ ಬಯ್ತು AP 
ವರ್ಮಿಸುತ್ತಿರ್ಪೆ ಸಾಮಾಸ್ಯನೊಲ್‌, 'ವನ್ಯಸೊಲ್‌, 
ಹೋಸಲಾಧೀಶ! ನೀನೆಯೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಕಟ್ಟಿ ನನಗಾ 
ವರಗಳಂ. ನೀನೊಪ್ಪಿ ನೇಳೆಂದೊಡಾಂ ಕೇಳೆ ನಯ್‌. 
ನಿನ್ನ ಗೋಳಿಡುವುದಂ ಕಂಡು ಕೊಳೆ ೈಂಜೆನಾ ೫.೨೦ 
ದುರ್ಬಾನಮಂ | ಬರಿದೆ ನನ ನೇತಕೆ ಬಯ್ತೆ ? ? 
ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹುವಾ ನೆವದಿ ಕಂದನಂ 
ನಾಡಿಂದೆ ಪೂರಗಟ್ಟಿ, ಭರತನಿಲ್ಲದ ವೇಳೆ 
ಕಿತವರುಪದೇಶದಿ೦ದಶ್ಲಿ ಲದಾತುರದಿಂದೆ 
ಪಟ್ಟಿ ಮಹಿಷಿಯ ಮಗಗೆ ಗುಟ್ಟಾ ಗಿ ಪಟ್ಟೆ ಮಂ 
ಕಟ್ಟುವೀ ಕುಹಕವಿದ್ಯಾ ಪು ಪ್ರವೀಂ ನೀನೆ 
ಮಸುಳಿಸಿದ ರವಿಕುಲ ERS ಏನಬಲೆ 
ನಾಂ ಸಮರ್ಥೆಯೆ ಮರಳಿ ಬೆಳಗಿಸಲ್‌ ? ಶಕ್ಕನಾ 
ರಾಮನೊರ್ವನೆ ಮಸುಳ್ಳಾ ಯಶೋದೀಪ್ಲಿಯಂ 
ಮತ್ತೆ ಪೊತ್ಲಿಸಲಂತೆ ಕಾಪಿಡಲ್‌ ಕಿಡದವೋಲ್‌ ?'' ೫೩೦ 
ಸತಿಯ ನಾಲಗೆಯ ಮನಸೆದಲಗಿನಾಘಾತಕಾ 


೬೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ಇ 
ಪೃಥಿವೀಶ್ವರಂ ಪ್ರತಿಯನುತ್ತರಿಸಲಾರದೆಯೆ 17 
ಮತಿಶೂನ್ಯನಾಗಿ ಮೂರ್ಛೆಗೆ ಜೋಲ್ಡನಗನೋಡುವೋಲ್‌. 
ಅತ್ಮಲನಿತರೊಳೋಡಿದಳ್‌ ಕುಬ್ಬೆ. ಕಂಡಳಾ 
ರಾಮನಂ, ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಶುಭವಾರ್ಕೆಯಂ 
ಕೇಳ್ದ ಸಂತೋಷದಿಂ ದೇವಾದಿದೇವನಂ 
ಪೂಜಿಸುತ್ಲಿರ್ದ ತಾಯೊಡಗೂಡಿ ಪೂಜೆಯೊಳ್‌ 
ಮುಳುಗಿರ್ದ ಗುರುಭಕ್ತಿ ಧಾಮನಂ. ರೋದಿಸುತೆ 
ಕಾಲ್ಪಿಡಿದಳಾತನ ನಂ. ಕನಿಕರಿಸಿ ಕ್ಸ ವಿಡಿದು 
ತನ್ನ ನತ್ತಿ ದ ಕರುಣಿಗಳ ಬಾನಲಿ ಪ್ರ ಪ್ರಶ್ನ ಸಲ್‌, 94೪0೦ 
ಗದ್ಗ ದಿಸಿ ತೊದಲಿದಳ* ಸತ್ತ ಔಂ 
ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಸದಳಂ ೨.4. ಬೆಚ್ಚಿ ೯ದಾ 
ಮಾತೆಗೆ ಸಮಾಧಾನಮಂ ಪೇಳ್ಗು, ನನ್ನಿ ಯಂ 
ನಿಚ್ಚಯ್ಸ ಲೆಂದು ಮೈಥಿಲಿಯಾಣ್ಯ ನೈ ತಂದನಾ 
ಭರತನಂಬಿಕೆಯಿದಿರ ದಶರಥನ ದುಃಸ್ಸಿ ತ 
ದುರಂತ ಸನ್ನಿ ಧಿಗೆ. -/ 
ಮೂರ್ಥಿತ ಮಹೀವಲ್ಲಭನ 
ಮೆಯ್ಯನೊಯ್ಯನೆ ನೆಗಹಿ ಕನಕ ಮಂಚಕ್ಕುಯ್ದು 
ಎ ಣಿಗೆಯಿಕ್ಕಿದನ್‌ ದಾಶರಥಿ. ಕುಬ್ಬೆಯುಂ 
ಸಂತಯ್ಸತೊ ತೊಕ ಕೈಕೆಯಂ, ರ್ಕ ಯ್ಗ ಳಿಂ 
ಮೊಗಂಮುಚ್ಚಿ ಅಳು ಕುಳ್ತಿರ್ದಳಂ. ಪ್ರೀತಿಯಿಂ 9೫೦ 
ನ್ನನೇನೆಂದು ಬೆಸಗೊಂಡ ಕಂದಂಗಾ ಕೈಕೆ 
ಪೇಳಲಾರದೆ ಬರಿದೆ ಗದ್ದ ದಿಸಿ, ಗೂನಿಯಂ 
ನೋಡಲವಳಾ ನಡೆದುದಂ ನುಡಿದಳೇನೆಂಬೆ 
ನಗೆಯ ತಿಂಗಳ್‌ ಮಿನುಗೆ ರಾಮಾನನಾಂಬರದಿ. 
ಧೀರ ಮಂದಸೆ ಶೀರ ವದನಾರವಿಂದದಾ 
ಕಾಂತಿ ದಿವಿಜರ ಮುಖದ ತಿಮಿರಮಂ ತಿವಿತಿವಿದು 
ದಿವ್ಯ ಭಾಗೀರಥಿಗೆ ಪುಲಕನೀ ಚಿಯನುಬಿ ಫೋಲ್‌ 
ಸೂಸಿದನು ಮಧುರ ವಾಜ್ಮಕರಂದಮಂ “ವಿಗೆ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೭೫ 


ಭರತಾಂಬೆಯಾ : 
" ತಾಯಿ, ಇನಿತ AN ಮಹಾ 
ದುಮ್ಮಾ ಿ ನವೇಕೆ: ? ಕೈಗೂಡಿದುದು ನಿನ್ನಾಸೆ: ೫೬೦ 
ರಘುಕುಲೇಶ್ವ ರನೆನ್ನ ಪಿತ ೈದೇವ ಕ 
ಸಾಮಾನ್ಯಮೆಂದರಿಯದಿರ್‌. ಯಣಿಗಳ್ಳೆ ಸಲೆ 
ತನೂಭವರ್‌ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಖಯಣಕೆ. ನಾನುಮಾ 
ಭರತನುಂ ಶತ್ರುಫ್ಲು ಲಕ ಒರ್‌ ವೆರಸಿ, ಹೇಳ್‌, 
ಹೊಣೆ ನಿಲ್ಪೆವಾ ನಿನ್ನ ಬಯಕೆ ಕೈಗೂಡ.ವೋಲ್‌, 
ಮೇಣಯ್ಯ ನಿತ್ರ ವಾಗ್ದಾನಂ ಸಫಲಮಪ್ಸವೋಲ" ! 
ನೀನ್‌ ಕೇಳ್ದು ದಾ ವರಂ ನಾನೆ ಬೇಡಿದುದಲ್ಲೆ ? 
ಕಾಡನಲೆದ್ದಾಲ್ಲಿ ಮುನಿವಸತಿಗಳೊಳಿರ್ದು 
ಭೂಮಿಯಂ ಸೋಡಿ ಬಹೆನೆ ನಂಬನ್ನ ಬೇಡಿತಕೆ 
ಬೆದರಿದಯ್ನಂ, ಬೇಗದಿ೦ ಮಕುಟಿಭಾ ರದಿನೆನ್ನ ೫೭೦ 
ಹಾರಲೆಳಸಿದ ಗರಿಯ ಹಾರೈಕೆಯಂ ತಡೆವ 
ಮೋಹದಿಂದಿಂತೆಸಗಿದನ್‌. ಭರತನಂ ವಂಚಿಸುವ 
ಬುದಿ ಯಿನಿತಿಲಮಾತನೊಳದಕೆ ನಾಂ ಸಾಕಿ. 
ದ್‌ A 
ನಿನ್ನಾ ನೆ ಸಾರುತಿದೆ ನನ್ನ ಕಲ್ಯ್ಯಾಣಮಂ : 
ನೀಂ “ತಾಯ್‌ ದಿಟಿಂ | ಧರತನಾಳುವನ್‌ ; ಬಾಳುವನ್‌ ; 
ಕೋಸಲ ಧರಾಭಾರಮಂ ಜಗಂ ಮೆಚ್ಚು ವೊಲ್‌ 
ತಾಳುವನ್‌ ಶಿರದಿ ! ವನವಾಸಮೇ೦ ಸಾಹಸಂ? 
ಗಿರಿವನಪ್ರಿಯನೆನಗೆ ಗಿರಿನವನಾವಾಸಮೆ 
ಕಲಾನಂದಕರಮಲ್ಲೆ ? ಮೇಣ್‌ ವಲ್ಪಲ ಒಟಿಗಳೇಂ 
ಕಿರೀಟಿಕಿಂ ಕೀಳ? ಪಿತೃ ವಚನ ಪರಿಪಾಲನೆಯೆ ೫೮೦ 
ನನಗೆ ಧರ್ಮಂ, ಪ್ರಥಮಮುತ್ತಮಂ! "” 
ಒಯ್ಯನೆಯೆ 
ಕಣ್ಣೆರೆದು ಮೆಯ್‌ ತಿಳಿಯುತಿರ್ದ ತನ ಯ್ಯಂಗೆ 
ಕೈ೦ಕ ವೆಸಗುತಿರೆ, ಕುಬ್ಬೆ ಯೆಂದಳ" ಮತ್ತೆ : 
" ಪೆತ್ತಾತನೆಂತಾದೊಡಂ ಕೊಡುವನೆ ಕುಮಾರಂಗೆ 


೭೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪಟ್ಟಿಮಂ ಬಿಟಿ ೈಡವಿಗೆಯ್ದುವ ನಿರೂಪಮಂ ? 
ದೇವನಿಂಗಿತವರಿತು ನಡೆವುದೆ ಪಥಂ ನಿನಗೆ” 
ಕುಬ್ಬಿಕೆಯ ಕಟಿಕಿಯ ಸಶ್ರಾಘಾತಕಟುತೆಗಾ 
ದಶರಥಪ್ರಾಣಪಶು ತೇಂಕಿರ್ದುದಂ ಕಂಡು 
ಬಾಷ್ಸಾರ್ದ ರಾಜೀವಲೋಜನಂ: 
“ ತಾಳ್‌, ತಾಯಿ | 
ಕಂದನಳ್ಳರೆಯಿಂದೆ ತಂದೆ ಬಾಯಿ ಟ್ವಿದಂ ೫೯೦ 
ಪೇಳದಿರ್ದೊಡಮಾನೆ ವೋದಪೆನರಣ್ಯಕ್ಕೆ. 
ಪದಿನಾಲ್ವರವಧಿಯಂ ತೀರ್ಚಿ ಒಂದಪನಮ್ಮ, 
ಮರಳಿ ನಿಮ್ಮಾ ಣತಿಯನೆಸಗಲೈೆ ; ಮತ್ಕೆಯುಂ 
ನನ ಯ್ಗನಡಿಯ ತಾವರೆಯ ಸೇವೆಯನೆಸಗಿ 
ಪರಕೆವಡೆಯಲ್ವೆ | 
ತಾನಾಡಿದೆೊಳ್‌ನುಡಿಗಳಂ 

ಕೇಳ್ದು *ಣ್ಬನಿವೊನಲ್‌ ಗರೆದು ಗೋಳಿಡುತಿರ್ದ 
ಮಿತ್ಯ ಪೂ್ಕಪಾದಂಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಬಾನೆಣೆಯ 
ಬಿತ್ತರದ ಪರ್ವತೋನ್ನ ತ ಪಣೆಯನಿರದೊತ್ತಿ : 
ಜ್ಞ ದುಃಖಿಸೆದಿರಯ್ಯ. ನಿನ್ನೊಲ್ಮೆ ತೊಡೆ ನೆಳಲಿರಲ್‌ 
ಕಾಡಾದೊಡಂ ತಾಯಿ ಕೌಸಲೆಯ ಮಡಿಲಂತೆ ೬೦೦ 
ತಣ್ಸೀ ವ್ರದೆನಗೇಗಳುಂ. ನಡೆವುದೆಲ್ಲಮುಂ 
ನಡೆವುದೊಳ್ಳಿಗೆ : ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುಂ ಜ್ಞಾನಮುಂ 
ಮತ್ತೆ ಕಲ್ಮಾಣಮುಂ ತಾನಪ್ಪ ಕೃಪೆ ತಾನೆ 
ಹಿಡಿದಿದೆ ಜಗದ್‌ ರಥವನೆಳವ ಶಕ್ಕ ಇಶ್ವೈಕುಲ 
ವಾಘೆಯಂ ! ” 

ತಂದೆಯಂ ಬಲನಂದೆರಗಿ, ಮತ್ತೆ 
ಕೈಕೆಗಭಿವಂದಿಸುತೆ ಪೂರಮಟ್ಟಿ ನಲ್ಲಿಂದೆ, 
ಮಂಗಳಂ ಮನೆಯನುಳಿವಂಶೆವೋಲ", ಧುಮುಕಿತಯ್‌ 
ದಶರಥಮನಂ ಮತ್ತೆ ಮೂರ್ಛಾ ಶರಧಿತಲಕೆ ! 
ಪರಿಗೋಲನೇರ್ದು ಪೊಳೆಯಂ ಪಾಯ್ದು ಪೋಪವಂ 


ಮಮತೆಯ ಸುಳಿ ಮಂಥರೆ ೬೭೭ 


ಪೊನಲ ಪೊಕ್ಕುಳ್ಗ ಬರೆ ಕಾಣ.ನದೊ : ರಂಧ್ರದಿಂ ೬೧೦ 
ನೀರೊಳ್ಳಿ ನುಗ್ಗು ತಿರ್ಪುದು ಬುಗ್ಗೆ ಸ ಯೋಲ್‌ ! ಕೂಡೆ 

ದಿಗಿಲ್ಕೊ '೦ಡದರ.. ಕ್ರೈವೆರಳ್ಲ ಳಿಂ ತಡೆಯಲ್ಟೈ 

ತೊಡಗುವನ್‌. ಸಾಹಸಂ ಬರಿದಾಗಿ, ತೂಂತಿನಿತು 

ಹಿರಿದಾಗಿ, ನುಗ್ಗು ತಿಹುದದೊ ಮೊದಲ್ಲಿರ್ದ ಡಿಯ ನೀರ್‌ ! 

ಬಿಲಜಲಂ೦ ಬಗ್ಗ ಬಗ್ಗ ನೆ ಚರ್ಮ ನಾವೆಯಂ 

ತುಂಬುತಿರೆ, ಕುಹರಕರುವೆಯನಿಡುಕಿ ಛಿದ್ರಮಣ 

ಮುಚ್ಚಲಿಕ್ಕೆ ಳಸಲಾ ರೋಕಮಿನು ೦ ಪೆರ್ಜೆ 

ಮೊಳಕಾಲಿಗೇರಿದಪುದುದಕಂ. ಹತಾಶೆಯಿಂ 

ನೀರಂ ತೆಡೆಯುವುಬ್ತುಗವನುಳಿದು, ಕ್ಳೈಗಳಂ 

ಬೊಗಸೆಗೈದೊಳನುಗ್ಗಿ ದನಿತಂ ತುಳುಂಕಲ್ವೈ ೬೨೦ 
ಯತ್ನ ಪನ್‌, ಬರಿದೆ. ನೀರೇರುವ್ರದು ನಾವೆಯಂ 

ತುಂಬುತೆ, ಬೆಮರ್ದೇದುವಾತನೆರ್ದೆಯುಂ ಬರಂ 

ಪ್ರರುಷಪ್ರಯತ್ನ ಮಂ ಬರ್ದುಕುವಾಸೆಯ ಕೂಡೆ 

ನೀಗಿ, ಕೈಮುಗಿವನಾ ವ್ರೋಮಕ್ವೆ ದೇವರಂ 

ಬೇಡಿ. ಬೇಡುತ್ತಿರಲ್‌, ದಡದ ಮರಗಳ್‌ ನಿಂತು 

ನೋಡುತ್ತಿರಲ್‌ ಮುಳುಗುವನ್‌, ಕಣ್ಣೆ ಮರೆಯಪ್ಪ 

ಹರಿಗೋಲ್‌ ವೆರಸಿ. ಜಲೋಚ್ಟಾ ಸದಿ ಪರಿವುದಾ 

ವಿಸ್ತೃತ ಸಲಿಲ ರಾಶಿ. ಕಂತಿದರೊ ತಾನಂತೆವೋಲ್‌ 

ದಶರಥನ್ಭಪಂ ಮತ್ತೆ ಮೂರ್ಛೆಯ ತಳಾತಳಕ್ಕೆ. 


ಸಂಚಿಕೆ ೪ 


ಊರ್ಕಳಾ 
ಯ ಈ? 
ಪರ್ವಿದುದೊ ದುರ್ವಾರ್ಕೆ, ವಿಲಿಯ ವೇಳಾ ವನಧಿ 
ವೇಲೆ ಮೀರುತ್ತುರ್ವರೆಯನವ್ವಳಿಸುವಂತೆ, 
ಬಡಿದು ಸಿಡಿಲಂ ಸಕಲ ಸಾಕೇತ ಸಂಭ್ರಮದ 
ಸಿರಿಗೆ. ಸಂದಣಿಸಿತಯ್‌ ನಗರದ ವಿಪುಲ ಜನಂ 
ದೊರೆಯರಮನೆಯ ಮುಂದೆ, ಮಸಗಿದಂಬುಧಿಯಂತೆ 
ಶಬ್ದ ಮಯಮಾಗಿ. ತೊಪ್ಪನೆ ತೊಯು ದರಮನೆಯ 
ಮಂದಿ ಕ ಕಣ್ಣೀರ ಸೆರಿಯಲ್ಲಿ. ಕ್ಲಣಪೂರ್ವ ದೊಳ್‌ 
ಹರ್ಷದಾಗರವಾಗಿ ನಲಿಯುತಿಕ್ದಾ ಅಸ ತಾಂ 
ತೋಕಸಾಗರಮಾಯ್ಕೆನಲ್‌ ಕಾ ಕಾಣು ದಸದಳಮಲಾ 
ಮನುಜ ಮನದುತ್ಮರಮುಖಿಗೆ ಬದಿಯ ಚಿರತಾರೆ ! ೧೦ 
ತನ್ನ ರಮನೆಯೊಳಿರ್ದ್ದೆ ಕೇಳಿದಳ್‌ ಈೌಸಲೆ 
ಕರುಳಿರಿಯುವಂತೆ ಬಾಂಬಟ್ಟೆ ಯಂ ತುಂಬೇರ್ದ 
ತುಮುಲ ಕಳಕಳ ರುದಿತರಾಪಂಗಳಂ. ನಡುಗಿದಳ್‌ 
ಪವನಪ್ರವಾಹಕರಳಿಯ ತಳಿರದಿರ್‌ ವವೋಲ್‌ 
ತರತರನೆ. ಕೂಡಿ ಬಳಿಯಟ್ಟಿದಳ್‌ ದೂದಿಯಂ 
ಕಾರಣವರಿಯೆ ಗೋಳ್ಗೆ. ತತ್ಕಳಿಕೆಯಂ ಮತ್ತೆ 
ತಾಳಲಾರದೆ ತಾನೆ ಚಾವಡಿಗಿರಸೆ ಪರಿಯಲಾ 
ಕಾಣಿಸಿತು ಕುಪಿತ ಲಕ ಒಣನೊಡನೆ ಬರುತಿದ್ದ 
ಶ್ರೀರಾಮನಕ್ಸುಬ್ಧ _ ಶರಧಿಸಮ ವಿಗ್ರಹಂ, 
ತಾಯ ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲನೀಂಟಿಸುತೆ. ಬಳಿಸಾರೆ, ೨೦ 
ತನ್ನೆ ರಡು ತೋಳ್ಗ ಳಿ೦ದಫ್ಪಿ, ಮುಡಿಯಂ ಮೂಸಿ 
ಮುಂಡಾಡಿ ನುಡಿಸೆ, ರಾಮಂ ಕಮ್ಮ ನಿರ್ದುದಂ 
ಕಂಡುಮ್ಮಳಂಗೊಂಡು ಊರ್ಮಿ ಳಯ ಗಂಡನಂ 


ಊರ್ಮಿಳಾ ೭೯ 


ಬೆಸಗೊಂಡೊಡಾತನುಂ ಕಲ್ಲು ೦ಡಿನಂದದಲಿ 
ಮೂಗುವಟ್ಟಿರಲಿಕಾ ಪ್ರತ್ರವತ್ಸ ಲೆ ಬೆದರಿ 
ತೊಡಗಿದಳ್‌ ರೋದನಕೆ, ರಾಜೀವಲೋಜನಂ 
ತಾಯ ಬಿಸುಗಂಬನಿಯನೊರಸಿ ಕೈದಾವರೆಯ 
ಕೋಮಳತೆಯಿಂದೆ, ಮೆಲ್ಲನೆ, ನಡೆದುದೆಲ್ಲಮಂ 
ಸುಡಿದನಾದ್ಯಂತಮಂ. ಬಿಳ್ಚ ಳ್ಳ ಹಮೆ ಸಿ 
ಕೌಸಲ್ಯೆ, ತವಿಯೆ ಪುಣ್ಯಂ ಸ ME ೩೦ 
ಮರ್ತ್ಯ ಸೀಮೆಗೆ ಬೀಳುವಪ್ಪರಯವೋಲ್‌. ಫೆಡೆದ 
ಪಡೆದಮ್ಮ ನಂ ನೆಗಹಿ, ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಸತ್ಯರಿಸೆ 

ತಿಳಿಯುತಾಕೆ ರಯ್ಗನೆ ರಾಮಚಂದ್ರಂಗೆ : 
“ ಮಗನೆ, ಕೈಕೆಯ ಕುವರನಿಗೆ ಚಾಯ 
ಹಳುವವೆ ಗತಿಯೆ ನಿನಗೆ? ಸೆಟ್ಟೆನೆ ನ್ಯು ನಾನನ್ನ ೦ 
ಸ್ಸ ಬಿಟ್ಟೆರೆಲ್ಲರುಂ, ಓ ಕಂದ ಲಕ ಹಣಾ! 
ಬಾ ತಂದೆ ನೀನಾದೊಡಂ ಬಾಳ ಡರ್ಪಾಗಿ 
ಕಾಪಿಡೆನ್ನಂ | ಸೇಡದೇನನಾಂ ಕೋರಿದೆನೊ 
ಪೋದ ಜನ್ಮದೊಳಾರ್ಗೆ ? ಸೆತ್ಲುರುಷನಾವಂಗೆ 
ಬಗೆನೋಯುವಂತೆ ನುಡಿದೆನೊ, ದೇವ? ಓ ವಿಧಿಯೆ, ೪೦ 
ನಿನ್ನ ಗರಗಸಕಿನಿತು ಕರುಳಿಲ್ಲ? ಕಂದನಂ 
ಪೆತ್ತು ಪಡುವಳಲಿಗಿಂ ಬಂಜೆತನಮಿನಿದಲ್ಲೆ ! 
ವತ್ಸ ವತ್ಸಾ |” ಮುಂದೆ ನುಡಿ ಹೊಮ್ಮ ಲಾರದಿರೆ 
ಹಾಕುತ ನೆರೆಗೆ ಪಣೆಯಂ ತಗುಳ್ಸ ಳಾ ಹ 
ಮತಿ ್ರಿ, ನತನೆಂತರಂ ಚೇತರಿಸಿ ತೋಡಿದಳ್‌ 
ತನಾ ತ್ಮಮಂ : LP | 

ತನ್ನು ಸಿರನಡವಿಗಟ್ಟು ತೆ ಒಡಲ್‌ 

ನೆಯೊಳೆಂತಿಯ ನಯ್‌ ? ತೊಡೆಯ ತೊಟಿ ಲೊಳಿಟು 
ಪಾಲೆರೆದು ಕರುವಿಟ್ಟು, ತೂಗಿ ಜೋಗುಳವಾಡಿ 
ಲಾಲಿಸಿದ ಪಾಲಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಮೆಯ್ಯಿದನೆಂತು 
ಪೇಳ್‌ ಕಾಂತಾರ ರಾಕ್ಟ ಸಿಗೆ ತುತ್ತುಗೂಳ್‌ ಕೊಡಲಿ? 910. 


೮೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕರುಣೆಯಂ ದೂರಗೆಯ್ದ್ಹಾ ನಿನ್ನ ಪರದೇಶಿಯಂ 
ತಾಯಿಯಂ ಶಳ್ಳದಿರೊ ಚಿಂತಾ ನರಕ ಚಿತೆಯ 
ಪುತ್ರ ವಿರಹದ ಚಿತ ಶ್ರಭಾನುವಿಗೆ ! ದಾಶರಥಿ, 9 
ಹಿತ ತಾಯನೆ 33ತ್ತಾಸ್ಸರೀ ಧರ್ಮಬುತ್ತಿಯಂ 
ಕಟ್ಟಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊತ್ತುಣುವ ಬುದ್ಧಿ ಯಂ ಮಾಣ್ಣು, 
ಕಿರುವೆಂಡಿತಿಗೆ ಮಾರುವೋದ ನಿನ ಯ್ಯನಂ 
ತಿದ್ದಿ, ಕಾಫಿಯ ಕುಲದ ಬಾಳ್ವೆಯಂ, ಕೀರಿಯಂ! 
ನೀ ನಡವಿಗೆಯ್ದು ವೊಡ ನಾನುಮೆಯ್ದ್ಸು ವೆನೊಡನೆ, 
ಘರುಗೂಡಿ ನಡೆವ ಗೋವಂತೆ! ” 

ಬಳಿ ನಿಂದಿರ್ದ 
ಊರ್ಮಿ ಳೇಶಂ ತನ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ನೆಂದುದಂ ೬೦ 
ಸಮ್ಮ ತಿಸುವೋಲ್‌, ಬೆಂಕೆಯಾದನೆನೆ ತಾನನ್ನೆ ಗಂ 
ತಡೆದ ಕೋಪದ ತೀಕ್ಷ್ಮ ತೆಗೆ ನುಡಿದನಿಂತೆಂದು : 
“ ತಾಯಿ, ಕಾಮಾಂಧವಶನಾಗಿ ಲಂಪಟಿನೊರ್ವ 
ಮತಿಗೆಟ್ಟ ಮುಪ್ಪು ದೊರೆ ಹೆಂಗುಸೊರ್ವಳ ಪದಕೆ 
ದಾಸನಾಗುರುಳಿದೆ ಪೂಜ್ಯನೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ೦ 
ರಾಜ್ನಮಂ ತ.ಬಿಸಿ ವಿಪಿನಾಲತರದ ದ 
ಕೈ ಕೊಳ್ಳು ದೇಕ? ತೆಗೆ ತೆಗೆ! ಧರ ರ್ಮ ಮಿಲ್ಞದಾ 
ನೀಚ ನೃ ಪನಂ ಪ್ರಜಾಶಕ್ತಿ ಸಂಹರಿಪಂತೆ 
ಕೊಲೆಗರ್ಷನಲ್ಲ ನಾಣಿಲಿ ಎದೆ pp ? 
ಸಪಲ ಮತಿ ಗೌರವಾರ್ಹನೆ ? ಶಾಸನಾರ್ಹಂ! -- ೭೦ 
peek ನನೆ ನಾಂ. 
ನಿನ್ನೊಡನೆ ನಾಂ ಬಿಲ್ವಿಡಿದು ನಿಲಲ್‌, ನೋಳ ನಾಂ 
ಸಾಕೇತ ಸಿಂಹಾಸನಕ ಸೆಣಸಿ ನಿಲ್ಬರಾರ್‌ ? 
ಸಾತ್ವಿಕಕೆ ಸಮಯಮಲ್ಲಿದು.- ತಾಯಿ, ರೋದನವನಿನ್‌ 
ಮಾಣ್‌ ! ರಾಮವನವಾಸನೆ:೦ಬುದದು ಸಿಡಿದೊಡೆದ 
ದಶರಥನ ತಲೆಯ ದುಸ್ವೆಪ್ಪ [3 ಪ್ಲ ಮಾತ್ರಂ! pA 

“ ಹೆತುದಾ 


ಊರ್ಮಿಳಾ ಆಣ 


ಹೆಂಗರುಳ್‌ ನೋವಿಂದೆ ಮುಂಗಾಣದಿರೆ, ನಿನಗೆ 
ಮತಿಗೇಡಿದೇನ್‌, ಸೌಮಿತ್ರಿ ?'' ರಾಮನೆಂದನ್‌ ತಡೆದು 
ತಮ್ಮ ನಂ, "" ನೀನತಿ ಪ ಪರಾಕ್ರ ಮಿಯೆಂಬುದಂ ನ ಯಿ 
ಬಲ್ಲೆ ನಾಂ. ನನಗೆ ಕೊರೆಯೆಂದರಿತೆಯೇಂ ವಿಕ್ರಮಂ? “೯” ಲಂ 
ಗುರು ಕರುಣೆಯಿಂ ಕಲಿತ ಬಿಲ್‌ ಬಿಜೆ | ಯಿಂದೆನಗೆ 
ದುಸಾ ಧ್ನ ಮಿಹುದೆ ಪೇಳ್‌ ನರಸುರಾಸುರ ಲೋಕ 
ಮೇಖಲಾ ಮಧ್ಯ ದೊಳದೇ ನಾದೊಡಂ ? ನನಗೆ 
ಧರ್ಮಮಂ ಬಿಟಿ ನ್ನ ಸಿರಿಯಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ ಸಹಿತಂ 

ವಿನವನುಸ, ಧರ್ಮ ರಹಿತಮಾ' ರತ್ನ ಮಯ 

ಸೌಧೆಂ ಶ್ರಶಾ ಶರಂ, 

SN ಸಹತ : ಮುನಿಯದಿರ್‌, ಸೌಮಿತ್ರಿ, 
ಬರಿದೆ ಬಯ್ಬುದೆ ತಂದೆಯಂ, ತಿಳಿಯದಾಂತರಮಂ ? 
ಹೋಸಲದ ನೆಲದ ದೊರೆತನವೆನಗೆ ದೊರೆಯದಿರೆ 
ತೇಡೆಂದು ಬಗೆಯದಿರ್‌ ! ಲೇಸನೆಸಗುವ ವಿಧಿಗೆ. ೯೦ 
ಬಹುಪಥಗಳುಂಟು ನಡೆಯಲ್‌. ಇಂದಿನಿನ ಸೈ ಮೆಯೆ 
ಮುಂದನಿಷ ತೆ ಹೇತುವಪ್ಪಂದದಿಂ, ಇಂದಿನ 
ಅನಿಷ್ಟಮೆಯೆ ತೊಟಿ,ಲಾಗದೆ ಮುಂದಣಭ್ಯುದಯ 
ಶಿಶುಗೆ? ಕೀರ್ಮಿ ಲಭಿಪ್ರದು ಮುಂದೆ. ನಾನೀ ಪೊಳ್ಳು 
ತೊರೆವ ರಾಜ್ನಕೆ ನೂರುಮಡಿ ಶಾಶ್ನತದ ಸಿರಿಯ 
ಸಾಮ್ರಾ ಜ್ಯಮಹುದೆನಗೆ. ನಿತ್ನಮೆನ ೦ ಕರೆವ 
ಕನಸೊಂದನೊರೆವೆನಾಲಿವುದು. ಏನೆಂದರಿಯೆನಾಂ. 
ಗೋಚರಿಸುತಿವೆ ಕಡಲ್‌ ಕಾಡುಗಳ್‌, ತರತರದ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳ್‌, ಪರ್ವತಶ್ರೀಣಿಗಳ್‌. ದಿನದಿನಂ 
ಗಿರಿಸದ್ದಶ ಭವ್ನನೊರ್ವಂ ಮಹಾವಾನರಂ ೧೦೦ 
ಬೆಳೆಬೆಳೆಯುತಾಕಾಶ ಜುಂಬಿ ಶೈಲಾಗ್ರದೊಳ್‌ 
ವಿಸ್ಮ ತಮೊ €ಮ ಪಟಿಕೆದುರಾಗಿ ನಿಂದೆನಗೆ 
ಕೈವೀಸಿ ಕರೆಯುತಿರ್ಪನ್‌ ದಕ್ಷ ಣಾಪಥಕ. 
ಮನೆಮರಿಯದದರರ್ಥ ಮಂ ; ತುಡಿವುದಾತ್ಮವಾ 


೮೨ ಐ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದೆಸೆಗೆ. ಆ ಕರೆಯ ಕೂರ್ಮೆಯೆ ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಾಳಂ 
ಕಡೆದು ತೆರೆಶೆರೆಯೆಬಿ ಿಸಿರ್ಪುದೆನೆ, ದೈವಮಂ 
ಮಾರ್ವರಾರ" ? '' 
ಅಣ್ಣನಂ ನುಡಿಯಲೀಯದೆ ಮುಂದೆ, 
ವ್ಯ ನೆ ಸೊಂಡಿಲಂ ತೂಗಿ ಬೀಸುವ ತೆರದಿ 
ತೊನೆದು ತೊ ತೋಳಂ ಲಕ್ಷ ಪಂ: 
" ಸಾಲ್ಲು ಮಾ ಭ್ರಾಂತಿ, 
ಮ ಮತ್ತೆ ದೈವದಾ! ವೀರ ರಘುಕುಲಜ ನೀಂ, ೧೧೦ 
ದಿಪಣೆಯ ಬರೆಪವನೊರಸಿ ಮರಳಿ ಬರೆಯ ಲೆ 

Wn ನುಡಿದೊಡಿಂತು ನಗೆಗೀಡಲೈ? 
ಹೇಡಿಗಳಿಗುಚಿತಮಾ ಸೂಲ್‌ ; ತಗದು ಧೀರರ್ಗೆ. 
ಪ್ರರುಷಕಾರಮೆ ಬಿದಿಗೆ ಬಾಳುಸಿರ್‌. ಶೌರ್ಯಮಿರೆ 
'ಕೃಪಣವಿಧಿ ಮುಕ್ಕಹೆಸ್ಮಂ. ಧರ್ಮ  ಮೇನಿಲ್ಲಿ, 
ಕೈಕೆ ದಶರಥರಿರ್ವರೊಳಸಂಚು ತೋಡಿದೀ 
ನರಕದಲಿ ? (ಮುಳ್ಳ ಮುಳ್ಳಯೆ ; ಮರ್ದು ; ಬೇರಿರದು 
ಭೇಷಜಂ/ ದುರ್ವಿಧಿಯನೆಡ್ಡ ಗಟ್ಟು ಮೆಂದು, 
ನೀಡಾಜ್ಞಿಯಂ ತಿವಿಯುತೆ೦ಿಕುಶದ ಮೊನೆಯಿಂದೆ 
ಮಾವುತಂ ಮದಕರಿಯನೆಂತು ತನ್ನಿ ಜಯಾ ೧೨೦ 
ಮಾರ್ಗಕ ಮರಳ್ಳು ವನೊ ತಾನಂತೆ ಪೂಲ್‌ ದೈವಮಂ 
ಜುಟ್ಟು ವಿಡಿದೆಳೆತಪೆ ೯ನೊಳ್ಳ ಟ್ರಿ ಗಿಂದು! ನೀಂ 
ಸಶಿ. 

ಲಕ ೬ನ ಬಳಿಗೆಯ್ದಿ, ಮ್ಹಡುಹಿನೊಳ್‌ 
ಕೈಯಿಟ್ಟು, ಜ್‌ ವಾದವನೊರಸುವಂತೆ 
ತಾನವನ ಕಣ್ಣ ನಿಯನೋವುತೊಯ್ಯನೆ ನೀವಿ, 
ರಾಮನೆಂದನು ಕಿರುನಗೆಯ ತುಟಿಯ ಕೂಂಕಿಂಡೆ: 
ಸ್ರ ದೈವಮಂ ಮುಂದಲೆವಿಡಿದು ತರುಬುವದಟಿರ್ಕೆ, 
ಅವರಜನೆ. ಮೇರೆಯಿದೆ ಮರ್ತ್ನೃದ ಪ ಪರಾಕ್ರಮಕೆ. 
ಮರ್ತ್ಯದಾಳ್‌ ಬಿದಿಯೊಡನೆ ತಾಂ ನಡೆಯನನ್ನೆಗ ಗಂ 


ಇವಾ ಮರ ಮು ಬಾ ಕತ ಪು ಅ... ಹ 


ಊರ್ಮಿಳಾ ಲತ್ಸಿ 


ಕಲಿ ; ಬಿಂಕದಿಂ ಬಿದಿಗಿದಿರ್‌ ಸ ಬಲಿ, ಕೂಡೆ ೧೩೦ 


ತಾನದರ ಚಕ ಕ್ರಶೈಲತೆಗೆ. ಪಾಯದಿರು ತ 
ಹುಮಾ ದುಡುಕವಿರು, ತಮ್ಮ. 
ತನೆ ದೌರ್ಬಲ್ಯಡೊಳಿ ಕಾಣ್‌ ವಿಧಿಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಮಂ. 
ನಿನ್ನ ಮಾತನೆ ತಳು, ಬಂದೆಡರನೆಲ್ಲಮಂ 
ಗೆಲ್ಲು, ಸಿಂಹಾಸನವನಡರೆ ನಾಂ, 'ಕೆಮ್ಮ ದಿಯೆ ಪೇಳ್‌ 
ನೋಸಲಕೆ ? ನಮ್ಮ ನಮ್ಮಂತಃಕಲಹದಗ್ನಿ ತಾಂ 
ಸುಟು )ರುಹದಿಹುದೆ ನಾಡನಿತುಮಂ ? ಕಾಡಿಂಗೆ 
ನಾನೊರ್ವನಾಗುವುದು ಲೇಸೊ ? ಯುಗಯುಗಗಳಿಂ 
ರವಿಕುಲದರಸುಗಳ್ಗೆ ನಚ್ಚು ನೆಲೆವೀಡಾದ 
ನಾಡಿದೆಲ್ಲಂ ತವಿದು ಕಾಡಾಗುವುದು ಲೇಸೊ? ೧೪೦ 
ನಾಡ ಹಿರಿಯೊಳಿ )ಿ ಗೋಸುಗನೆ ಮೆ ಬಲಿಗೊಡುವೆನಯ್‌ 
ನಾನೆನ್ನ ಕಿರಿಯೆೆಲ್ಲ ನಾನಂದದಿಂ. ನೀನದಕೆ 
ನೆರವೀಯವೇಶ್ಟಿನಸ್ಸೆ ಸೋದರನೆ. ತೊರೆ ರಭಸಮಂ.'' 

ನಾಗಸ್ತರಂಗೇಳ್ದ ನಾಗರನ ಶೆರನಾಗಿ 
ಹೆಡೆಮುಚ್ಚಿ ತೊಯ್ಯನೋಯ್ಯನೆ ಮೊಗಕೆ ಹದಗೆಂಪು 
ಕಾಯ್ಬಿತ್ತ ಮುನಿಸು ಲಕ್ಷ್ಮಣಗೆ. ಜಾನಕಿಯ ಪತಿ 
ಕುರಿತು ಕೌಸಲ್ಫೆಯಂ : "" ನೀನಳಲದಿರು, ತಾಯೆ ; 
ಕಿರಿದು ಬೇಗನೆ ಮುಗಿಸಿ ಬರ್ಪೆನೆಂಟಾರರಾ 
ವನವಾಸಮಂ. ಸತಿಗೆ ತ ತನ್ನ ಪತಿಯಂ ತ್ಯಜಿಸಿ 4೩ನೆ 
ಬಾಳ್ತುದರಮಲ್ಕು. ಮುಪ ಪೃಡಸಿದೆನ್ನಯ್ಯ ಯಂಗ: ೪ ೧೫೦ 
ಶುಶೂ ತ್ರಷೆವೇಳ್ಳುಂ. ನನ್ನೂ ಲ; ಗೇಂ ಕಡಮೆ, 
ಹೇಳವ್ವ, ನಿನಗೆ ಬಾಲರ್ಹಿ“! ಭರತನ tS ? 
ನಾನಿಲ್ಲಿದಂದು ನೂರ್ಮ ಡಿಯಾಗಿ ನಳನಳಿ 
ತಳಿರುತದು ಮುತ್ತಿ 'ಮುದ್ದಿ ಸದಿಹುದೆ ಬನ 0?— 
ಹೋಗಿಬರುವೆನು : ಹರಸೆಗೈ, ತಾಯೆ ; ದುಃಖಿಸದೆ 
ಹರಕೆಗೈ. ಕೋಸಲಸ್ಷೆ e ಮಕ ಹರಕೆಗೈ. 
ರವಿಕುಲದ ಜಸಕಾಗಿ ಹರಸೆಗೈ. ಸತ್ಯಕ್ಕ, 


೮೪ ಶಿ € ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಧರ್ಮಕ್ಕೆ, ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಸಾಲನಕ್ಕೆ, ಮೇಣ್‌ 
ನಿನ್ನಿ € ಕುಮಾರನಾತ್ಮೊ ೇದ್ಹಾ ರಕೋಸುಗಮೆ 
ಹರಕೆಗೈ ; ಹರಸೆಗೈ | ನೋಗೆಬರುವೆನು, ತಾಯೆ, ೧೬೦ 
ಪರತ ಬೇಡುವೆನು ಕೈಮುಗಿದು, ಕಾಲ್ಕುಟ್ಟಿ, 
ನಿನ್ನ ಡಿಯ ತಾವರೆಗೆ ಮುಡಿಚಾಚಿ ; ಹರಸೆಗೈ !'' 
ಮುದ್ದು ಮಗನಂ ತೋಳ ಳಿ೦ ಬಾಚೆದಳ್‌ ತಬ್ಬಿ. 
ಕಣ್ಣ ರ ಧಾರೆಯನೆರೆದು ತಳಿದಳಾ ತಾಯಿ 
ಮಂಗಳಾಶೀರ್ವಾದ ಶೇಷೆಯಂ, ಆಲಿಸಿದ 
ವಿಶ್ವದ ಚರಾಚರಂ ರೋಮಾಂಚಕಂಚುಕಿತ 
ಗಾತ್ರಮಪ್ಪಂತೆ: 
ಸುಗೆ ವಿಧಿಯ ವಜೆ ನ್ರೀಚ್ಛೆ | 
ಗೆಲ್ಲೆ ನಿರುತೆಂ ಯತಂ! ಒಗದೀಶ ಕ ಕೃಷಯನಿಗೆ 
ದಯೆಗೆಯ್ಗೆ ಗೆಲಮಕ್ಕೆ ದೇವರ್ಕಳಲ್ಲರ್ಗೆ | 
ಜಯಮಕ್ಕೆ ಮಾತೃವೊಲ್ಮೆಯ ಮಹತ್‌ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ! ೧೬೦ 
ಓ ಧರ ದೇವತೆಯ ಮಗನೇತ ತನೆನ್ನ ವಂ; 
ನಿನ್ನ ೦ಕಪ ಪಠ್ಯಂಕದೊಳಗಿಟ್ಟು ಕಳಿತೆನಾ 
ಹೇರಡನಿ ಪೊಡವಿಯ ಹುಲಿಯ ಹೊಡೆಗೆ. ಪಾಲಿಸೌ 
ಪರಸೇಶಿಯಂ ! ನೀನೆ ತಾಯಮ್ಮ ತಬ್ಬಲಿಗೆ, 
ನನ್ನ ಕಂದಗೆ, ರಾಮಚಂದ್ರಂಗೆ !--ನಡೆ, ಮಗನೆ, 
ತಡೆಯಲಾರ್ಪೆನೆ ನಿನ ನಾಂ? ನದಿಯನಚಲಾದ್ರಿ) 
ಪಡೆದು ತಡೆದೊಡೆ ನಿಲ್ಲುದೇಂ ಶರದಿಯಾತ್ರೆಯಂ ತಾಂ 
ಹುದಿದು ಕೈಕೊಳದೆ : ? ತಾಯೊಲ್ಮೆ ಯಿದು $ನಿರಲ್ತೆ 
ನಿನ್ನ ಹಿರಿಬಾಳ್ಗೆ | ಸಿರಿವೂಳೆವೆತ್ತ "'ಗಿರಿಶಿಖರಿ 
ಬಜ ವಾರ್ಥಿಯಂ? ಒಗಬಜೆಿ ವನಂ ೧೮೦ 
ಫರೆಯುತಿರೆ ಕೈವೀಸಿ, ತಡೆಯಲಾರ್ಪಳ ತಾಯಿ 
ತಾನಬಲೆ ನಿನ್ನಂ ? ಹೆತ್ತಾವೊತ್ತೆ ಶಂಕಿಸಿದೆ 
ನಾನಿದಂ | ಪಕ್ಷಿ ಶಿಶು ಮೊಟಿ ಶೈಯನೊಡೆಯುತೆಂತು 
ಗರಿಗೆದರುತಾಗಸದ ಸಾಹಸೆಕಳಪುದಂತೆ 


ಊರ್ಮಿಳಾ ಆ೫ 


ಮನೆಯೊಲ್ಮೆ ತಾಯೊಲ್ಕೆ ನಾಡೊಲ್ಮೆ ಗಳನೊಡೆದು 
ಕಾಡಿಗೈದುವ ನೆವನನೊಡ್ಡಿ ಹಾರುವೆಯಿಂದು, 
ಬಿಂದು ಸಿಂಧುವ ಸೇರುವೋಲಂತೆ! ತೆರಳಯ್ಯ, 
ತೆರಳೊ! ಪ ಪದಿನಾಲ್ಯರವಧಿಯ ಮುಗಿಸಿ ಮರಳಯ್ಯ, 
ಹ ಬೇಗನೆ ಮರಳೊ | ಸೊಗನುಕ್ಕೆ, ಗೆಲಮಕ್ಕೆ, 

ನಿನಗೆನ ಕಂದಯ್ಯ ! ನೀನಾವ ಧರ್ಮಮಂ ೧೯೦ 
ಗುರಿಗೆಯ್ದು ಹೊರಟಿಹೆಯೊ ಆ ದರ, ದೇವತೆಯ 
ರಕ್ಷೆ ಯಾಗಲಿ ನಿನಗೆ! ನೀಂ ಪೂಜೆಗೈದಿರ್ಪ 
ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳೊರೂ ನಿನಗಕ್ತ 
ರಕ್ಷೆ ! ಮಾತಾಪ್ರೀತಿ, ಪಿಶ್ನ ೈಭಕ್ತಿ, ಜನರೊಲ್ಮೆ ಗಳ್‌ 
ಚಿರಂಜೀವಮಂ ಇಗೆ ದಯೆಗೆಯ್ಲೆ | ಗಿರಿವನಂ 
ಪಕ್ಷಿ ನನ್ನ ಗರ್ಲ ನಂ ರಕ್ಷೆ ಯತ್ವಯ್‌ ನಿನಗೆ! 
ರಕ್ಷಿಸ ಸಲಿ, “ಹಗಲಿರುಳು ಬೆ ಬೈಗುಬೆಳಗುಗಳಿನಂ 
ಶಶಿ ತಾರೆ ಸಪ್ಪರ್ಸಿಮಂಡಲಂ ಶ್ರುತಿಜಯಂ 
ದಿಕ್ಬಾಲ ದೇವದಾನವರೆಲ್ಲರುಂ ರಕ್ಷಿ ಸಲಿ | 56೦ 
ಕ್ರಿಮಿ ಕೇ ಟಿ ಕಪಿ ಚೇಳುಗಳ ಹುಲಿ ಸಿಂಹನೆಕ್ಟ ಲಂ ೨೦೦ 
ಕಾಳ್ಚ್ಯೋಣ ಮೊದಲಪ್ಪ ವಿಷಜಂತು ಕೋಳ್ಪೈಿಗಂಗಳ್‌ 4 ಜ್‌ ೫ರ 
ಕಾಸಾಡಲೀ ನನ್ನ ಮೊಲೆವಾಲ ಮೂರ ಹಂ, 
ರವಿಕುಲ ಲಲಾಮನೀ ರಾಮಾಭಿರಾಮನಂ | 
ಮಗುವು ಮಜ ತನಕೆಳಿಯುವಂದು, ಬಲದೇವಿಯರೆ, 
ಮಕರ ನಕ್ರ ಗಳಂದೆ ರಕಿ ಸಿಂ! ರಕಿ ಸಿಂ 

ಒಟ ಒಳ 
ಕಾಂತಾರದದಿಜೇ ವಿಯರೆ' ಕಂದನಡನಿಯೊಳ್‌ 
ನ ನೆಡೆ ಪವಡಿಸಿರೆ; ಮತ್ತೆ ಮರಗಳ ಕೆಳಗೆ 
ಪುನೆಳಲೊಳ್‌ ಮಲಗಿರಲೈ ! ತಾಯೊಲವಾಣೆ 

ಸ ಬ ಸಿಡಿಲ್ಮಿಂಚು ಬಿರುಗಾಳಿಗಳೆ, ಕೇಳಿಮ್‌ ; 
ಹೆತ್ತು ಹೊರೆದೀ ಹೃದಯದಭಿಶಾನ ನಿಮಗಕ್ಕೆ ೨೧೦ 
ಹಸುಳೆ ರಾಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಕತದಿಂದೆ ಭವಿಸಿದಡೆ 
ಕೇಡು! ಓ ವಿಧಿಯೆ, ಹೇ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಭೂ, 


ಲ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೊಳ್ಳಿದೊ ನಿವೇದಿಸುವೆನೆನ್ನಾ ತ್ಮದೊಲುಮೆಯಂ 

ರಾಮ ಮಂಗಲ ಕಾರಣಂ ತವಚರಣ ತಲಕೆ!'' 

ಪರಸಿ, ಮಗನಂ ಪ್ರದಕ್ಸಿ ಣೆವಂದು, ಪ್ರೇಮದಿಂ 

ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ, ಮುದ್ದಿಸಿ ಪುನಪ್ಪುನಂ, ಮೈಮರೆವ 

ಮಾತೆಯ ಪದದ್ರ ಯಂಗಳಿಗೆ” ಪಣೆಯಿಟ್ಟೊತ್ಲಿ 

ಪೊಡಮಟ್ಟು ತಳ್ಳಿ ಒಂದಳ್ಳಕಿಯ ದುಕ್ಕಮಂ 

ಕಾಣಿಸದ ವ ಹುಮೆದ ಶೀಘ್ರ ತಿಯಿನಲ್ಲಿಂದೆ 

ಬೀಳ್ಕೂಂಡನ್ಸ ದಿದನ್‌ ಕಾಂತೆಯಂತೂಪುರಕ ! ೨೨೦ 
ಫ್ರಿಯನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕೋತ್ಸ ವದ ಸಂಭ್ರಮಕೆ, 

ಸುರಚಾಪಲತೆಗಳ೦ ತಿರಿತಂದು ವೃ ೦ದಮಂ 

ರಚಿಸಿದೊಲೆಸೆವ ವಿವಿಧ ಚ ಚೀ 

ಶೋಭಿಪ ಕುಸುಮರಾಶಿಗಳ್‌ ಬಳಸ, ತಾನೊಂದು 

ಗುರುತಿ ಸಲ್ಯು ಸದಳಂ ಸುಮರಾಶಿಯೆಂಒಂತೆ 

ಮೆರೆದಿರ್ದು, ಸೀತಾಳಿದಂಡೆವೂ ಮಾಲೆಯಂ 

ಕಟ್ಟು ತಿರ್ಲಾ ಕ, ಚರರಿಲ್ಲದೊರ್ವನೆ ಬಂದ 

ಪಾ 2 ಣೇಶನಂ ಕಂಡು, ಬಿಜ್ಲುಂ ಬೆರಗುಮಾಗಿ, 

ಜಗತು ಖಿನ್ನ ತೆಗೆ ಕಾರಣಂ ಪೇಳೆ, 

ಪೇಳ್ಲನಿನಕುಲ ಸೂನು ಜಾನಕಿಗೆ : " ಸ್ರಿಯೆ, ನನಗೆ ೨೩೦ 

ಗಂ ವನವ್ರೃತಂ. ಬೆದರದಿರ್‌ 

ಧೀರ ರಾಬರ್ಷಿಸುತೆ ಸದ್ವ ೦ಶ ಸೆಂಜಾಶೆ, 

ಸೀತೆ, ನೀನಾಕೊ ್ರೋಶಗೊ್ಳದಿರ್‌. ಶಾಂತಿಯಂ 

ತಳೆದು ಧರ್ಯ ಂಗೆಡದೆ ಪತಿಗೆ ನೆರವಾಗಿ, ಸತಿ, 

ಪೊರೆ ಧರ್ಮಮಂ. ನೀನೆ ಸಹಧರ್ಮಿ )ಿಣಿಯೆನಲ್ವ 

ಹೃದಯಧರ್ಮ ಕೆ ಹೃದಯಮಲ್ಲೆ ?'' ಎನುತೊಯ್ಯನೆಯೆ 

SE, ಕದಪಂ ಸವರಿ ಸಂತೈಸಿ, 

ನಡೆದುದೆಲ್ಲವನೊರೆದನಾದ್ಯಂತಮಂ. ಕೇಳ್ದು, 

ಮೆಲ್ಲೆ ಲರಿಗೊಲೆವ ತಳಿರಂತಿನಿತು ತ.ಟಿನಡುಗಿ 

ನುಡಿದಳಾ ಕ್ಸ ಮೆಯ ಸುತೆ, ನಲ್ಲನಿನಿಗಂಗಳಿಗೆ ೨೪೦ 


ಊರ್ಮಿಳಾ ಲಕಿ 


ಜೇನಿಳಿವ ಕಂಗಳಿಂದಾಲಿಂಗನಂ ಗೆಯ್ದು : 
i ನಿನ್ನ ನಲ್ಲದೆ, ನಲ್ಲ, ಕೋಸಲ ನೆಲವನಲ 
ವಸ; ನೊಲ್ಲೂ ದಂದು. ಮೇಣಿಂದಿಗುಂ ಮನೆಯೆನಗೆ 
ರಮಣನೆರ್ಜೆಯ್ಲ ದೆಯೆ ಮಾವನರಮನೆಯಲ್ಕು. 
ನೀ ನಿರಲೈನ್ನೊ ಡನೆ ನಾಡಾದರೆಂತಂತೆ 
ಕಾಡಾನೊಡಂ ಸುಖಿಯೆ ನಾಂ. ದುಃಖಿ ನಿನಗಾಗಿ. 
ನಿನ್ನ ನೋವಿಂಗಳಲ್‌*ೆಯೆ ಹೊರತೆನಗೆ ಬೇರೆ 
ಸಂಕಟದ ಸೋಂಕೆಲ್ಲಿ ತಿ 

“ ನಿಲ್‌ ನಿಲ್‌, ಮಂಗಳಾಂಗಿ, 
ರಾಮಂಗೆ ವನವಾಸೆಮಿನ್ನು ಳಿದವರ್ಗಲ್ಲು.”' 
“ ರಾಮನರ್ಧಾಂಗಿ ಸೀತೆಗೆ ಬೇರೆತನವಿಲ್ಲ. ೨೫೦ 
ಪತಿಯ ಸುಖದುಃಖದರ್ಧಂ ಸತಿಗೆ. 

"ಹೇಳ್‌, ಜಾನಕಿ, 
ನೀನತ್ನೆ ಮಾವಂದಿರಂ ಸೇವಿಸುತ್ತೀಯೆಡೆಯೆ 
ಧರ್ಮಮಾಚರಿಸುತಿರ್ಪುದೆ ಪರಮ ಕರ್ತ 
"" ಪತಿಸೇವೆಗಿಂ ಮಿಗಿಲ್‌ ಸೇವೆಯಿಲ್ಲಂಗನೆಗೆ. 
ರಾಜರ್ಷಿ ತಂದೆಯುಂ, ಗುರುಗಳು೦, ಧರ್ಮಮಂ 
ಬೋದಿಸಿಹರೆನಗೆ.'' ೪ 

" ಮೈಥಿಲಿ, ನೀನಡವಿಗೆನ್ನೊ ಡನೆ 
ಹಿ೦ಬಾಲಿಪೊಡೆ ಕಠಿನವಹುದೆನ್ನ ಜೀವನಂ 
ನಿನ್ನ ರಕ್ಷೆ ಯಭಾರದುದೆ ಗದಿರ. ಸುಕುಮಾರಿ, 
ನೀನರಿಯೆ ವಿಪಿನವಾಸದ ಭಯಂಕರತೆಯಂ, 
ಘೋರಮಂ, ಕ್ಲ ಷ ಕಷ್ಟ ಸ ೦ಗಳಂ ಮೇಣ್‌ ನಷ ಸಮಂ.” ೨೬೦ 
“ ಸ್ತ್ರೀಮಾತ್ರಳ೦ ಭೀರುವಂ ಕೂಡಿ ಕಾಡಿನೊಳ್‌ 
ಬಾಳುುದೆಂಶೆಂದು ಶಂಕಿಸದಿರೈ. ಹೇಡಿಗಳ್‌ 
ಹಿ೦ಜರಿವರಾದೆಡೆಲೆ ವೀರಪುರುಷೋತ್ಮಮನೆ, 
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರವಿದ್ಯಾ ಪ್ರವೀಣಂ ನಿನಗೆ, ಕೇಳ್‌, 
ಪೆಣ್ಣ್ಯೊರ್ವಳೊಲಿದಳಂ ರಕ್ಷ ಪ್ಸುದೇಂ ಫರಿಗೆ 


ಆಆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತೃಣಕಣದ ಭಾರಕೆಣೆಯಲ್ಲೆ ? ಕೇಳ್‌ ಪೂಣ್ಣೆಯಂ : 
ನಿನ್ನ ನೆಳಲೆಂತು ನಿನ್ನಡಿಗೆ ತೊಡಕಾಗದೆಯೆ 
ನಿನ್ನನೊಡವರ್ಫುದೇಗಳುಮಂತುಟಿಯೆ ವಲಂ 
ಬಂದಪೆನ್‌, ಪಾದಪೂಜೆಯ ಸೇವೆಗೋತನುದಿನಂ 

ಫೆ ೈ೦ಕರ್ಯವೆಸಗಿ, ಪೇಸಿದಪೆನಮರರ ಸುಖಕೆ ೨೭೦ 
ನಿನ್ನ ನುಳಿದಾಂ, ಪ್ರಿಯನೆ ; ಮಾವನರಮನೆ ಸೊಗದ 
ಮಾತಿರಲಿ! . . . ಹೆದರದಿರು ಹೆಣ್ಣೆಂದು: ನಿನ್ನ ಕಣ್‌, 
ಬಗೆಗೆ ನಾಲಗೆಯಾಗಿ, ಸೂಚಿಸುತ್ತಿಹುದೆನಗೆ 
ನಿನ್ನೆದೆಯ ಶಂಕೆಯಂ. ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮಮಂ 
ಕೈಕೊಂಡು, ನಿಯಮ ವಜ್ರದೊಳಿಂದ್ರಿಯಂಗಳಂ 
ಬಿಗಿದು ದೃಢಮನದಿ, ಸೇವಿಪೆ ನಿನ್ನನ್‌, ಅವಚತ್ತು 
ರಾಜೋಪಭೋಗ ಸರ್ವಸ್ಪಮಂ ಬದುಕುವೆನ್‌ 
ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲು ಕಂದಮೂಲಂಗಳನೆ ತಿಂದು ; 
ಮತ್ತಾವ ತೆರದೊಳುಂ ನಿನಗಡಚಣೆಯನೀಯೆನ್‌, 


ನಿನ್ನೊ ಡನೆ ಬಾಳ್ರ, ನಿನ್ನೊ ಡನಲೆವ, ಮೇಣಂತೆ ೨೮೦ 
ನಿನ ಯ ಸರಂಗೆಸಳ್ಳ ಸ ಸೌಭಾಗ್ಯವೊಂದದುವೆ 
ಸಾಲ್ಲಿ ನಗೆ | '' 


ಕೋಮಳೆ, ಲಅತಾಂಗಿ, ತಳಿರಡಿಯ ನೀಂ 
ಬಿಸರುಹೆ ಶರೀರೆ! ಕಲ್ಮುಳ್ಳಿಡಿದ ಕಾನನಂ 
ಕಣ್ಣೆ ದೂರಕೆ ಸೊರಕೆ ನುಣ್ಣು ಹೊದ್ದ ಡಂ, ಬಾಳ್ಳಗತಿ 
ದೌರುಣಂ. ಕವಿಯ ಔರ್ಣ:; ನೆಲ್ಲು ಕಾನನಂ ! 
ನಿನ್ನಂ ಪೂರೆಯಲಾರೆನೆಂದಲ್ಲು, ; ಪೇಳ್ದಪೆಂ 
ನಿನ್ನ ಹಿತಮಂ : ವ್ಯಾಘು ಭಲ್ಲೂಕ ಹರ್ಯಕ್ಟ 
ವಿಷಧರೋರಗ ಭೀಷಣಂ ಕೇಳ್‌ ಮಹಾಬವಿ! 
ಮೇಘಜು೦ಬಿತ ಗಿರಿಯ ಚೂಡದಿಂದಾರ್ಭಟಿಸಿ 
ದುಮ್ಮಿ ಕ್ಳುವರ್ಬಿಯಾಘಾತದಿಂ ಭೀಷ್ಮವಹ ೨೯೦ 
ಜಲಪಾತ ವ್ರಾತಂಗಳಿಂ ಭೀಕರಮರಣ್ಯಂ | 
ಪಗಲೊಳುಂ ನಾದಮತಿ ಕರ್ಕಶ ಭಯಂಕರಂ ; 


ಊರ್ಮಿ ಳಾ ಲಳ 


ಅಂತೆಮೇಣ್‌ ಇರುಳೊಳುಂ ಘೋರಾಂಧಮದ್ಯಮಂ 
ಪೀರ್ಡು ಮೂರ್ಛೆಗೆ ಸಂದ ಮೌನಮತಿ ನಿನ್ಮುರಂ, 
ಕಠಿನಂ, ಭಯಾನಕಂ, ಹ ನ) ದಯಭಾರಂ, ಮಹಾ 
ಕ್ರೂರಂ | ಅಂಗನೆ ಬೇಸಗೆಯೊ ದವಾನಳನಿಂದೆ, 
ಮಳೆಗಾಲವೆಡೆಬಿಡದೆ ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆಯುವ ಜಡಿಯ 
ಕರೆಕರೆಯ ಕಾಟದಿಂದಪಸಹ್ಯಮಲ್ತೆ ? ಆ 
ಥೆಸರಿನಲಿ ಮುಳಿ ನಲಿ ಹಳ್ಳಕೊಳ್ಳಂಗಳಲಿ 
ಪಗಲೆಲ್ಲಮಂ ಬಟೆ ಶೈಯರಿಯದ ಪ ಪಳುವದಲಿ ಸುತ್ತಿ ೩೦೦ 
ಬಳಲಿ "ಬಕ್ಕೆ ಮಲಗುದಾಣಂ ತೊಯ್ದೆ ರೆಯ ಸಜ್ಜೆ 
ಬೆಂದ ಷಡುರಸದುಣಿಸೆ? ಕೇಳ್‌, ಕರುಳ್‌ ಕೊಠೆವವೊಲ್‌ 
ಕುಳಿರಿಡಿದ ಪಣ್‌ ಪಳಂ ಗೆಡ್ಡೆ ಗೆಣಸೆಯೆ ತಿನಲ್‌ 
ಗತಿ! ಲಲಿತೆ, ಹಾಸಲರುನೆಗಳೆಲ್ಲಿ । ? ಚಳಿವೊಳ್ಳು 
ತಾನಡಿಯಿಡಲ್‌ ಹೊದೆವುಡೆಗಳಲ್ಲಿ ? ಸುಖಲೇಶಮುಂ 
ಸುಳಿಯಡತಿಕಠಿನಕ್ಕೆ, ರಾಜಪುತ್ರಿ, ಲತಾಂಗಿ, 
ನಿನ್ನ ನೆಂತೊಯ್ದ ಪೆನ್‌ ಪೇಳ್‌ ?'' 

ವರ್ಣನಂಗೇ ಭ್ಲಾ 
ಪತಿವ್ರತೆ ನಸುನಗುತ್ತ ಮಾರ್ನುಡಿಯನಿತ್ತಳ್ಳ, 
ವಾದಂ ನಿರಾಯುಧಂ ತಾನಾಗಿ, ಸೋಲೊಪ್ಪುವೋಲ್‌ 
ದಾಶರಥಿ : “ ನೆತ್ತರೀಂಟುವ ಜಿಗಣೆ, ಮೇಣ್‌ ಕರ್ಕಶಂ ೩೧೦ 
ಕೂಗಿಡುವ ಜೀರುಂಡೆಗಳನೇತಕುಳಿದೆ ಪೇಳ್‌ ? 
ಕರುಣಾಳಲಾ ! ಕೊರ್ವಿದಾ ಪೆರ್ವಾತುಗಳ್ಲಾ ೦ 
ಬೆದರ್ವಂತುಟೀಣಗಿಯೇಂ? ಛ್‌, ಹೃತ್ವುಮಲ ಕರುಣರದಿ, 
ನಿನ್ನ ಬಣ್ಣನೆಗೇಳ್ದು ಕಾತರಿಸುತಿದೆ ಮನಂ 
ಕಾಂತಾರ ರಸಕ್ಕೆ ಳಸಿ | ಮನದನ್ನ, ನನ್ನು ಸಿರ್‌ 
ನಿನ್ನು ಸಿರೊಳೊ೦ದಾದುದೆಂದು ನಿನ್ನಂಗಮಂ 
ಕಂಡೆನಾಮೊದಲ್‌ ಗೊಂಡು. ಬೆಜ್ಜೆ ರಡು ಬಾಳ್ಗೆ ಳಂ 
ಬೆಸುಗೆಗೆಡಿಸೇಕೆ ಬೇಳುವೆಯೆನ್ನ ಬರ್ದುಕಿದನ್‌ ? 
ತಂದೆತಾಯ್ಗಳನಗಲುತೆಲ್ಲವೂ ನೀನೆಂದು 


೯೦ ಶೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೈವಿಡಿದು ನಂಬಿದೀ ದೀನಾರ್ಕೆಯಂ, ಕರುಣಿ, ಇ ೨೦ 
ತೊರೆಯದಿರ್‌.'' 
ಬಾಷ್ಟನೈವೇದ್ಯದಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ 
ಭೂಜಾತೆಯಂ ಸೀತೆಯಂ ಸೆಂತಯು ತಿಂತು 
ನುಡಿದನ್‌ ದಿನೇಶಕುಲಸಂಭವಂ : “ ದುಗುಡಮಂ 
ಬಿಡು, ನಲ್ಲೆ, ನೀನೆನ್ನುಸಿರ್‌ ಗುಸಿರ್‌ ! ಬರ್ದುಕುವೆನೆ ಪೇಳ್‌ 
ಬಿಟೊ ಡುಸಿರಂ ? ಜೀದಮೆನ ದು, ಜನಕಜಾತೆ, 
ನಿನ ರೂಪದ ತಾವರೆಯ ನಿತ್ಸಲೋಕದಲಿ 
ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದೆ ಮಧುಕರ ಪತಂಗದೋಲಂತೆ, 
ಮಧು ಮಧುರ ಸೌಂದರ್ಲ್ದಮಕರಂದ ಸುಧೆಯೀಂಟಿ 
ಸವಿಯ:ತಮೃತತ್ವಮಂ. ನಿನ್ನ ನುಳಿದೆನಗಾವ 
ಸಗ್ಗಮುಂ ರುಚಿಸದೆಲೆ ತನ್ವಂಗಿ. ದಿವಮಲ್ಪೆ, ೨೩೦ 
ನೀನಿರಲ್ವೆನ್ನ ಬಳಿ, ವನವಾಸ ನರಕಮುಂ? 
ಲೋಕಮೋಹಕ ನೇತ್ರೆ, ಬಿಸುಗಂಬನಿಯ ಸೂಸಿ 
ಬೇಯಿಸದಿರೆನ್ನಾ ತ್ಮಮ: ಸಲ್ಲೆ ನಿನ್ನಿ ಜ್ಜೆ 
ಬನಕ್ಸದಲನುವಾಗು, ಹೇಮಸೆ;೦ಿದರ “ಗತಿ, 
ದಾನಗೈದೆಮ್ಮಿ ರ್ವರೊಡನೆ ಹಾಸ ಸಗೆಯುಡುಗೆ 
ಸರ್ವಮಂ ದೀನರಿಗೆ, ದೆಸಗೆಟ್ಟಿ ರಿಗೆ, ಮತ್ತೆ 
ಪೂಜ್ಯ ರಿಗೆ” ಮೋಹದಿಂ ಮುದ್ದಿಸಿ ಕಳುಹಲಾಕೆ 
ನೆರ್ಯತೆ ಸೊಗಂಬರಿದು ತಮ್ಮಿರ್ವರನಿತುಮಂ 
ರ ಕರೆದು ಪ್ಲಸುಗೆ ತೊಡಗಿದಳಮಿತ ಸಂಭ್ರಮದಿ! 
ಕೇಳ್ದದಂ ಇ ಸೌಮಿತ್ರಿ ಪಿರಿಯಣ್ಣ ನಡಿಗೈ ದಿ, ೩೪೦ 
ವರನ ಬುಡದಲಿ ಸಿಳ" ಬೀಳ್ವಂತೆ' ಕಾಲ್ಗೆ ರಗಿ, 
ಮೇಲೇಳ್ದನಿಲ್ಲ, ತನ್ನ ೦ ಜೊತೆಗೆ ಒನರುಯ್ಯ 
ರಾಮನೇಶೊಳುವನ್ನೆ ಗಂ. ಪರ್ವಿತರಮನೆಗೆ 
ಪುರಕೆ, ನಾಡಿಗೆ, ವಾಕ್ಕೆ, : ರಾಮನೊ ಡನೆಯೆ ಸೀತೆ 
ವಾ್‌ ಸೇರ ಪರೆನುತೆ! ಪರಿದುದಯ್‌ 
ರೋದನದ ನದಿಯೆ ಮುಪ್ಪು ರಿಗೊಂಡು ನೆರೆಯೆ. ರ್ದ ವೋಲ್‌. 


ಊರ್ಮಿಳಾ Ne) 


ಮಡದಿಯಂ ತಮ್ಮ ನಂ ತ ತನ್ನೂ ಡನೆ ಬನ ನಕುಯ್ಯಲಾ 
ರಾಜಾಜೆ ಯಂ 8 ನಡೆಯ ೫1: ರಾಮಚಂದ್ರಂ 
ಸೀತೆಲಕ ಕ್ರ್ಮ್ರಣರೊಡನೆ ತಂದೆಯೆಡೆಗೈ ದಿದನ್‌ 
ದಜರಥಸಿ ಸ್ರಯತನೂಒಂ. ಕಂಡೊದು ಘಈುವರನಂ 29೨ 
ಸಂತಾಪ ಪತಲುತೇಂದ್ರಿ ಯಂ, ಭೀತಿವಿಕ್ಸ ಒಂ, 
ನಿಸ್ಫೋಯಕಾನಾರರೊಲ್‌ ರಿಕ್ಕಮಾನಸಂ, 
ಸಾಂದ್ರ ಭಸ್ಮ್ಮಾ ಚ್ಚನ್ನ ನ್ನ ಶಿಖಿಂ ಕಳವ 
ಚ ಧರಾನ್ನಭು ಮಗನನಪ್ಪ ಲೈ 
ಮೇಲೆಳು ಮಿರದೆ ಕುಸಿದನ ನು ಧರೆಗೆ ಕ 
ತೊನೆದು. ಸೀತಾರಾಮಲಕ್ಷ ಒರ್‌ ವ್ವ, ದ್ದ ನಂ 
ಪರ್ಯ೦ಕಕೆತ್ತಿ ಸಂತ ಸುತಿರೆ, ವರ್ಧಿಸಿ ಸಿತೊ' 4 
ನೂಪುರ ರವಂವೆರಸಿ ಸಿ ಸ್ತ್ರೀಜನಾಕ್ರಂದನಂ, 
ಪ್ರಸ್ಯಪ್ರಭಾತದೊಳ” ಕ್ರೌಂಚಪಕ್ಟಿ ಯ ಪಂಕ್ತಿ 
ನೆಂದು ಮುಗಿಲೆತ್ತರದಿ ದನಿಸಂತೆಗೈೆ ವಂತೆವೋಲ್‌ ! ೩೬೦ 
ಮತ್ತೆ, ದೊರೆ ಮುಚ್ಚೆತಿಳಿದೆಚ್ಚತ್ತು, ತನುಜನಾ 
ಕೇಳ್ವಗತಿ ಕಷ್ಟ ದಿಂ ಕರ್ಬುನಂ ಭಾರಕ್ಕ 
ಬಾಗುವೋಲೊಪ್ಪಿ, ಮಂತ್ರಿ ಸುಮಂತ್ರನಂ ಕರೆದು: 
“ ಚತುರಂಗ ಸೆ ಸೈನ್ಯಮಂ, ಕಾಕ ಧನಿಕ 
ವರ್ತಕವ್ರಾತಮಂ, ಕಾಡ ಪರಿಚಯವುಳ್ಳ 
ಬೇಡವಡೆಯಂ, ಚತುರ್ದಶ ವತ್ಸ ರಂಗಳ್ಗ 
ಬೇಳ್ಪನಿತುಮಾಹಾರ ಭೋಗ ಸಾಮಿಗ್ರಿಯಂ 
ಕಂದನೊಡನೆಯೆ ಕಳುಹಿಸಾತಂಗೆ ಕಾನನಂ 
ಕೋಸಲಕ್ಕಿಂ ಸುಖದಮಪ್ಪಂ೦ತೆ.'' ಕೇಳದಂ 
ಕ.ಬ್ಬೆ ಕೈಕೆಯ ಮೊಗವನಿಂಗಿತದಿ ನೋಡುತಿರೆ, ೩೭೦ 
ತಿಳಿದದಂ, ರಾಮನೆಂದನು ಮಂದಹಾಸದಿಂ 
ಬೆಳಗಿ ಹೃದಯಂಗಳಂ : 
" ತಪದ ಸಂಪದಕಾಗಿ 
ವಿನಿನಕೈದುತಿರೆ, ಸೇನೆಯ ಸೇವೆ ತಾನೇಕೆ? 


೯೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಧನಿಕ ವರ್ತಕರೇಕೆ? ಮೇಣ್‌ ಬೇಡಪಡೆಯೇಕೆ? 
ನೀಡನಿತುವು೦ ಭರತ ಸೋದರಗೆ, ಮೇಣೆಮಗೆ 
ಮಾಶುಮಡಿಯಂ | ಬೇಡಮಿನ್ನಾ ವ್ರ ದುಂ. 
ನೀಡುವೊಡೆ, ಕಾಡಿನೊಳ್‌ ಕಂದಮೂಲವನಗೆಯೆ 
ಕುದಾ ಲವೊಂದಿರಲಿ. ಕೊಡಿಮೊಂದು ಬುಟಿಯಂ 

ಅದಾದ ಬೆ 
ಪಣ್‌ ಫಲಂಗಳನಾಯ್ಡು ತುಂಬಲೈ. ೫ ಕೇಳ ದಂ, 

ಸೈ೦ಕರ್ಯಮಂ ಸಲ್ಲಿಪೋಲ್‌ ಕುಬ್ಬ ಸಂಭ ಮೆದಿ ೩೮೦ 
ತಂದು ನೀಡಿದಳೊಡನೆ ನಾರುಡಿಯಸ್ಸೆರುಂ 
ಶಖಿಸುತ್ತಿ ರಲ್ವೈ. ತಾನುಟ್ಟಿ ಮಲ ವಸ್ತ್ರಮಂ 
ಕಳಚಿಟ್ಟು ಹ ವಲ್ಲ ಲವನುಷಅಂತೆ 
ಗೈದನ್‌ “ಸುಮಿತ್ರಾ ತ್ಮ ಒಂ. ಪುಟ್ಟ ದಂದಿನಿಂ 
ಪಟ್ಟಿ ಸಯ ಚಟ ಸುಂ ಬಿಟ್ಟು ಇದೆ ಬಟ್ಟೆ ಯಂ 
ತೊಟ್ಟ ದ ಬಾಲೆ, ಮಿಥಿಳೇಂದ್ರ ಸಂಭವ, 

ತಪಪ ನೇಜದಿಂ ಮುಂದೆ ನಿಂದಿನಿಯನಂ ನೋಡಿ, 
ಕೆಚ್ಚನೆರ್ದೆ ಗೊತ್ತಿ, ನಾರುಡೆಗಳಂ ತೆಗೆದೆ, 
ತೊಡಲರಿಯದೆಯೆ ಕೆಮ್ಮ ನಿರೆ, ಇತ್ತ ತಾರೆಂದ 
ಪತಿಗೆ ನೀಡಿದಳದಂ, ಮ ೩೯೦ 
ತುಡಿಸಿ ಮನ್ನಿ ಪುದೆಂದು ತ ಬೇಡಿ. 
ತುಡಿಸುತಿರೆ ರೆಮುಕುಲೇಶಂ ಸ ತಿಗೆ ನಾರುಡೆಗಳಂ, 
ಕಂಡ ಕೌಸಲೆಗುಕ್ಕಿ ದುಕ್ಕಮಳ್ಕಳ್‌, ಮೊಗಂ 
ಪ್ರದುಗಲ೦ಜಲಿಗೆ, ಮಂಥರೆ ಗೆಂಟಿರೊಳ್‌ ನಿಂದು 
ಸಂಕಟವನೀಕ್ಷಿ ಸಿರ್ದಳ್‌ ವಿಕಟಿ ಕಂಟಿಕಿತೆ! 

ರಾಜಧಾನಿಯ ಮೇಲೆ ಹೇಮಸುಂದರಿ ಸಂಧ್ಯ ತಾಂ 

ಮಿರುಪ ಕುಂಕುಮಡೋಕುಳಿಯನೆಂದಿನಂದದೊಳೆ 
ಪೊನ್ನ ಜೀರ್ಕೋವಿಯಿಂ ಸಿಂಚನಂಗೈದಳನೆ 
ರಂಜೆಿ ಜಸಿಕು, ಹೊಮ ೦ಜು ಹಬ್ಬಿದಂದದಿ ಹಬ್ಬು ತಾ 
ಕೂಟ್ಟಿ ಗೆಗೆ ಬಹ ತುರು ಸಮೂಹದ ಬುರಂಗಳಂ ೪೦೦ 
ಕಣ್ಣೊ ಳಿಸುತೇರ್ದ ಗೋಧೂಳಿ. ಆ ಧೂಳಿಯಂ 


ಊರ್ಮಿಳಾ ಷಿ 


ಮೀರ್ದದಕ್ಕೆದುರಾಗಿ ಪರಿದುಬಂದಾ ೫ ಬೇರೆ 
ತ೦ದೂಳಿ ವ್ರೊನಲನೊಂದಂ ಕಂಡಾ ಕ್ಕ ಕೃಷೀವಲಂ, 
ಬೇಸಾಯದಾಯಾಸೆದಿ೦ಂ ಬಳಲಿ ಗುಡಿಸಲ್ಲೆ 
ತನ್ನಾ ರಿನೆತ್ತುಗಳೂಡನೆ ಪಿಂತಿರುಗುತಿರ್ದ 
ಪೊಲದೊತ್ಯಲಿಗನೊರ್ವನಚ್ಚರಿವಡುತೆ, ತನ್ನ 
ತಲೆಯ ಹುಲ್ಲಿನ ಹೊರೆಯನಿಳುಹಿ ಹೆದ್ದಾ ರಯೆಜೆ, 
ನಿಂದನಾಲಿಸುತೆ ತೇರ್ಲಾ ಲಿಗಳ ಹೇರುಲಿಗೆ 
ಮತ್ತೆ ಗೋಳಿಡು ವಾಳ ಳುಲಿಗೆ, ನೋಡುತ್ತಿರಲ್‌ 
ಕಣ್ಣಿ ವಿಳ್ಗತ್ತು ಭೋಂಕನೆಯೆ, ನಡಿಗೊಂಡುದೋ ೪೧೦ 
ಸಾಕೇತ ಪತ್ತನಮೆನಲೈ, ಪೆರ್ವಟ್ರೈಯಂ 
ತುಂಬಿ ತುಳ್ಳುತೆ ಬರ್ಪ ಸೋಜಿಗದ ಮೆರವಣಿಗೆ. 
ರಥಮೊಂದೆ ಪರಿದೋಡುತಿರ್ದತೃದಂ ಬೆಂಬಿಡಿದು 
ವಿವಿಧ ವರ್ಗದ ಮಂದಿ ಸೆಂದಣಿಸಿ ಪರಿದ.ದಯ್‌, 
ಪುರ್ಹಮರ್ನಂತೆ. ಕೆಲರೆಬೆಬಡಿದು ಕೂಗಿದರ್‌. 
ಕಳ್ಳು ನವಿರಂ ಮುಡಿಗೆದರಿ ಗೋಳಾಡಿದರ್‌ ಕೆಲರ್‌, 
ತೊಟ್ಟುಡುಗೆಯಂ ಪರಿದು ತತ್ನರಿಸಿದರ್‌ ಸೆಲರ್‌, 
ಹೊಡೆಮೋದಿದರ್‌ ಕೆಲರ್‌. ವಿಸ್ಮಿತ ಕೃಷೀವಲಂ 
Me ರಾಂ ತರೊಳ್‌ ಮರೆಯಾಯ್ತು 
ಚಿತ್ರಮಯದುನ್ಮಾದದುತ್ಸವಂ ಪೊಳಲತ್ರ ಣಿಂ ೪೨೦ 
ಪೊರಗಣ್ಣೆ ಸ ಪರಿದು” 

ಮಂತ್ರಿ ಸುಮಂತ ತ್ರನಸಗಲ್ವೆ 
ರಥಮಂ, ರಘೂದ್ಯಕಂ ಸಿತಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಮ ಇರೊಡನೆ 
ಶೇರೇರಿ ಕಾಡಿಗೈದುತಿರೆ, ದಶರಥ ನೃಪಂ 
ಪ್ರರಜನಂ ಮತ್ಕಮಂತಃಪುರ ಸ್ತ್ರೀಜನಂ, 
ಕಣ್ಣ ಕಾರ್ಗಾಲದಿ೦ ರೋದನ ಧ್ಲಾನದಿಂ 
ರಥ "ಚಕ್ರ ಮೇಣಶ್ವೆ ಖುರಪುಟೋದ್ದೂತಮಂ 
ವ ಚ ಚಕ್ರಚೇತ್ಸ ತಿಯುಮಂ ತಿಸಿ, 


ಇಂ 
ಪಿಂದೋಡಿದರ್‌, ಬೇಡಿ ತ ನೀಡಿ. ಮುದಿಯರಸು 


೯೪೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ವಾಯುವೇಗದಿ ಪರಿಯುತಿರ್ದಾ ರಥಜವಕೆ 
ಜವಂಗುಂದಿ, ನಿಡುಸರದಿ ರಾಮನಂ ಕರೆದೊರಲಿ, ೪೩೦ 
ರಥಜ ರಜಪಥವನೆವೆಯಿಕ್ಯದೀಕ್ಷಿ ಸುತೆ, ಕೇಳ್‌, 
ನಿಂದನಲ್ಲಿಯೆ ಕಂಡರಿಸಿದಂತೆ. ನಿಟ್ಟಿ ಸಿರೆ 
ನಟ್ಟಾ ಲಿ ಬೀಳ್ಳಿ ನಂ, ದೂಳ್ಳ ಟ್ರಿ ಹ ಕಣ್ಣೆ 
ಮರೆಯಾಯು' , ಮರನಟ್ಟು ಭಳ ನಾ ಕೋ ಸಲೇಶಂ 
ನಟ್ಟೆ ನಡುವೀದಿ ವಟ್ಟ ಯಲಿ. ಕಾಸ ಸಲೆ ಕೂಜಿ 
ಕಂಡೋಡಿ ನಿಡಿದೆತ್ತ ಲಾ ಕೈಕೆಯಂ ಕಂಡು, 
ಜೀರಿದನುರಿವ ಕೋಪಿ: 

“ ಬಳಿಸಾರದಿರ್‌, ಪಾಪಿ! 
ಕಣ್ಬೊಲದೊಳಿರದೆ ಸಾಯ್‌ ! ತೊಲಗು! ನೀನಿನ್ನೆ ನಗೆ 
ಸತಿಯಲ್ಲ. ನಿನಗಾಂ ಪತಿಯುಮಲ್ಲ. ಶ್‌ 
ಹೊಟ್ಟಿ ನಿದೊ ನ ಕೊಳ್‌ !” 'ಎನುತೆ ಮುಷ್ಟಿ ಯಿಂ ೪೪೦ 
ಚ ಧೂಳಿಯನೆತ್ತಿ ಬೀಸಿದನ್‌ 

Apia 

ಚಿತ್ತವೈ ಕಲ್ಲದಿಂ, ದುಃಖಡಾಕಿನಿಯಿಂದೆ ಶಿ 
ಪೂಯ್ತ ಡೆದನೊಲ್‌, ಕಳ್ಳು ನವಿರಂ ಶರೀರಮಂ ಫ್‌ 
ವಸ ಚಕ್ರ ಚರಿಸೆ ಬಟ್ಟೆ ಬೆ೦ತರನಂತೆ, 
ಕೌಸಲ್ಯೆ, ತ ಣನ ತಾಯ್ಕೆರಸಿ, ಸಾಸದಿಂ 
ತಂದಳವನಂ ರಾಜಮಂದಿರಕೆ. ಶೂನ್ಸಮಂ 
ಕಂಡು ಪಳಯಿಸುತಿರ್ದನಂ ಸಜಿ ಸ ಗುಯ್ಯಲ್ಪೆ 
ಹೊರಳಿದನು ಮರುಳಮರಿದವನಂದದಿ ನರಳು 
ಸುಯ್ದು . ಕರೆದನು ರಾಮನಂ. ಕಂಡವರನೆಲ್ಲರಂ 
ಬನಕಜಾವಲ್ಲಭಂ ಗೆತ್ತು, ತುಬ್ಬುಗೆಗೆಳಸಿ, ೪೫೦ 
ಮುನ್‌ ನುಗ್ಗಿ ಮಂಜದಿಂದುರುಳಿದನ್‌ ! ಕೈಕೆಯಂ 
ಪಳಿದು, ಬಯಲಂ ನಿಟಿ ಸಾಕ ಗಂಡವನಂತೆ 
ಥೂಯೆಂಬಲುಗುಳುತ್ತೆ, ವಿಕಲಮತಿ ದಶರಥಂ 
ಕಡುಭಯಂಕರನಾದನತಿಸನ್ನಿಯೇರ್ದ ಸೋಲ್‌ : 


ಊರಿಳಾ ೫ 
ಅ 


ದವದ ದಳುರಿ ದಹಿಸೆ ಬಿರುವೇಸಗೆಯ ಮಲೆಯ 
ನೀರಸಾರಣ್ಯಮಂ. ಬೆಂಕಿಯ ಬೇಲಿ ಬಳಸ್ತಿ 
ಎ ತಚ್ಚ ಗ್ರೋಂಟಿಯ ನಡುವೆ ಸಿಲ್ಲಿ ದೊಂದಾನೆ 
ಜೂ ರದೆ ಹಿಂಡುದಪ್ಪು ತ್ತೆ 
ಸಕಾಕಾರ ಸುತಿಂದೊತ್ತಿ 
ಮುತ್ತುವುದು, ಶುತು ುುಸೊಳಾ ್ರಿಶುರದಿ ಧಾವಿಸುವ ೪೬೦ 
ಮಿತ್ತು gE ರ್‌ ನಾಲಗೆಯ ಸ್ಲೇಕೆಯಂತೆ. ಆ 
ಗಂಭೀರ ದಿಗ್ಗ೦ತಿ, ತೊರೆದು ಗಾಂಭೀರ್ಯಮಂ, 
ತರಳ ಚಂಚಲ ಚಿತ್ರದಿಂ ಜೀದಿವರಿವುದಯ್‌ 
ದೆಸೆದೆಸೆಗೆ. ಬಟ್ಟೆ ದೋರದಿರೆ, ಕವಿದಪುದು ಪೊಗೆ 
ಕಟ್ಟಾಸೆಗತ್ತಲೋಲ್‌. ಮತ್ತೊಂದು ಮತ್ತೇಭದೊಲ್‌ 
ಭೀಮ ಧೂಮಸ್ಲೋಮಮರೆಬಂಡೆ ಪಾಂಗುರುಳಿ 
ಮೇಲಾಯೆ, ಮಲೆಶೊಂದು ಮದಕರಿಗೆ ಕಾಳೆಗಂ 
ಗೊಟ್ಟು ಮಾರ್‌ ಮಲೆವಂತೆವೋಲ್‌ ಸೆಣಸಿ ಸೋಲ್ಕುಸಿರಾರಿ 
ಬೀಳುತಿರೆ, ಹೊಗೆಯಾನೆಯಿಂದುಗುವ ಮಿಂಚಿಂದೆ 
ಸಮೆದ ಮೊನೆಯೀಟಿ ದಂತಗಳಂತೆ ಕೇಸುರಿಯ ೪೭೦. 
ಬಾಲಾ ಕಠಾರಿಗಳ್‌ ತಿವಿಯೆ ವೈ ಚರ್ಮ ಮಂ, 
ಮರಸೊಂದುವುದು ವಾರಣಂ. 11 ಕ್‌ 
ಸುತವಿರಹ ಸಂತಾಪದಗ್ನ ವಸುಧಾಧಿಪ 
ಬೈಗುಗಪ್ಪಿ ಳಿಯುತಿರಲತ್ತ ರಾಮಂ ತ 
ರಥದ ಬೆಂಬಳಿವಿಡಿದು ಬರುತಿರ್ದ ವಾರ. 
ಪಿಂತಿರುಗಿಮೆಂದು ಬೇ ಡಿದೊಡಮದನೆರ್ಜಿ ಗೊಳದೆ 
ಶೇರೊಡನೆ ಪರಿಯುತಿರಲವರಾಸೆಯೆಂಬಂತೆ 
ಹಾದಿಗಡ್ಡಂ ಬಂದುದಾ ತಮಸೆ. ಮಸುಳ್ಳುದು 
ನಿಶಾಕೃತಿಯ ಮಸಿ ಸೂಸಿ ತೀರದ ವನಶ್ರೇಣಿ. 
ಮಾರ್ಪೊಳೆಯೆ ಪೊಳೆಯೆದೆಯ ಕನ್ನ ಡಿಯೊಳಾಗಸದಿ ೪ಲ೦- 
ಕಿಕ್ಲಿ ರಿದರಿಲ್‌ ಚುಕ್ಸಿಗಳ್‌ ಖದೊ (ತೆಸಂಕುಲಂ ಕ 
ವೆರು ನಿಶ್ಶಬ್ದ ತಿಯ ಸಾಮಾ ನ ದಾಳಿತೆಗ 


೯೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತರಣಾಗೆ ಪೃಥಿವಿ, ಬೀಡಂ ಬಿಟ್ಟಿ ಸನಾ ನದಿಯ 
ತಟದಲ್ಲಿ. ಮೂಡುಬಾನಿನ ಕರೆಯೊಳುಪವೆಣ್ಣು 
ನಸುಗಣೆ ಸ ರವವೊಳ್ಳು, ಮರಗಳಡಿ ಮಲಗಿಯುಂ 
ನಿಷ್ಲೆಯಾಳದೊಳದ್ದಿ ಬಿದ್ದಿರೆ ದಣಿದ ಮಂದಿ, 
ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆಯೆ ತೇರನೇರಿ ನದಿಯಂ ಪಾಯು 
ದಾಂಟಿ, ನಡೆದನು ರಾಮನಾ ಸ್ಫಂದನಂ ನಡಸೆ 
ಮಂತ್ರಿ, ವಂಚಿತರಪ್ಪವೋಲಯೋಧ್ಯ್ಯಾಜನಂ. 
ಬನಮಲರ್‌ ತಂಬೆಲರ್‌ ಪೂವಿಸಿಲ್‌ ಪಕ್ಕಿಯುಲಿಗಳ್‌ ೪೯೦ 
ರಮಣೀಯ ತಮಸೆಯಂ ಕಮನೀಯಮಪ್ಪಂತೆ 
ಗೆಯ್ಸೆ, ನಿದ್ದೆಯಿನೆ ನೆದ್ದ ಮಂದಿ ರಾಮನನರಸಿ 
ಕ ಹಂಬಲಿಸಿ ಹುಡುಕಿ, ರೋದಿಸುತಿರದೆ 
ಪಿಂತಿರುಗಿದರ್‌, ನೀರರತ ಕಡಲಂತೆವೋಲಿರ್ದ 
ಸಾಕೇತಪುರಿಗೆ. 

ನಾನಾ ವರ್ಣ ರಮಣೀಯ 
ದಿನದೇವಿ ತಾಂ ಬಾಲಾರ್ಕ ಕಲಶದೀ ಪಂ ಬಿಡಿದು 
ಹೊತ್ತರೆಯ ಹೊಸ್ಮಿಲಂ ದಾಂಬುತಿರೆ, ಸೇರು ದಾ 
ತೇರಯೋಧ್ಯಯ ನಾಡಿನೆಲ್ಲೆಯಂ. ಬನಕಜಿಗೆ 
ಕಣ್ಣೆ ಡ್ಡಮಾಗಿ ಮರೆತುದು ಮನಂ ಕೆ ಕ್ಲ €ಶಮೆಂ 
ವನವಾಸದಾ : 

ಕಣ್ಣು ಹೂದತ್ಮಕಡೆ, ದಿಟ್ಟಿ ೫೦೦ 
ಹೋಹನ್ನೆ ಗಂ ಹಬ್ಬಿ ಹತ್ತಿದ ಹಸುರು ಗದ್ದ 
ಬಿತ್ಮರದ ತೋಂಟಿಸಿರಿ, ಬಗೆಯನೀಳ್ತು ಳಿಗೊಂಡು 
ಚಲ್ಲಾಯ್ದು. ಜುಳಜುಳನೆ ಪರಿವ ಪರಿಕಾಲ್ಲ ಳಡ, 
ಬೆಳೆವುಲ್ಲ ನಡುವೆ, ಮೊಳಕಾಲ್‌ ಮುಚ್ಚು ವನ್ನ ಗಂ 
ನಿಂದಿರ್ದ ಬೇಸಾಯಗಾರರಚ್ಚ ರಿವಡುತೆ” 
ದಿಟ್ಟಿ ಸಿರುತಿರೆ ಸಿರವನೆತ್ತಿ, ಪರಿದುದು ರಥಂ 
ಹೇಮಲಿಪ್ಪ ೦ ರತ್ನ ಖಚಿತಂ, ಪ್ರಭಾತದಾ 
ನೇಸರ್ಗೆ ಪಡಿನೇಸರೊಲ್‌ ಪೊಂಗದಿರ್ಗಳಂ 


ಊರ್ಮಿ ಳಾ ಪ್ತಿ 


ಕಾರಿ, ಮಿಂಚುತೆ ನೋಳ್ಕ ಕಣ್ಣಳಿಗೆ. ತೇಜಿಗಳ್‌ 

ಕಟವಾಯಿಯಿಂದೆ ಚೆಳೊ ರೆ ಸೂಸಿ, ಮ್ಳ ಬೆಮರಿ, ೫೧೦ 
ತಮ್ಮ ನೆಳಲಂ ತಾಮೆ ತುಳಿದು ಮುಂದೋಡುತಿರೆ 

ಮಂಗಳಂಬೆತ್ತ ವೇದಶ್ರುತಿಯನುತ್ತರಿಸಿ; 

ತೆಂಕಣದೆಸೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಗೋ ಸಮೂಹದ ತಟಿದ 

ಗೋಮತಿಯ ದಾಂಟಿ; ಬರ್ಹಿಗಳ ಕೇಕಾಧ್ವ ನಿಯ 
ಇೊಂಜೆಯಂಜೆಗಳುಲಿಯ ಸುಂದರ ಸ್ವಂದಿಕೆಯ 

ಹಿಂದಿಕ್ಕಿ ; ಮೈದೋರಿದುದು ಮುಂದೆ ಶೈವಲಂ 

ಲವಲೇಶಮಿರದ ನಿರ್ಮಲ ಸಲಿಲ ಸುರಧುನೀ 

ತ್ರೇತಾಯುಗದ ಗಂಗೆ : ವಿಷ್ಣು ಪಾದಚ್ಯುತೆಯ, 

ಶಂಕರ ಜಟಾಜೂಟ ವಿಗಳಿತೆಯ, ನೀರುಲಿಯ 

ನೊರೆನಗೆಯ ಜಡೆವೊನಲ ತೆರೆನಡೆಯ, ಓರೊರ್ಕೆ ೫೨೦ 
ಗಂಭೀರ ಘೋಷದೋರೊಕ್ಕೆ ಭೈರವ ರವದ 

ಗದ್ಗದ ನದದ್ಗ ಮ ಸಮುದ್ರ ನೃಪ , ಮಹಿಷಿಯಂ, 

ತೀರರುಹ ಫಲಪುಷ್ಪ ನವ್ಯ $ಸೆಲಯ ರಮ್ಯ 

ಗುಲ್ಮ ತರುಪಂಕ್ತಿ ಜಾ ಜಹ್ನು ಜಾತೆಯಂ 

ದರ್ಶಿಸಿದೊಡನೆ, ತೇರಿಳಿದು ಮಣಿದರೈ, ಪಣೆಗೆ 

ತಿಲಕಮಿಡೆ ಮಣ್‌ | ದಣಿದಶ್ವಗಳ್ಲಿ ನೀರಂ ತೋರ್ದು, 

ಮೆಯ್‌ ತಿಕ್ಕಿ ಮೀಯಿಸುತೆ, ಮರದಡಿ ನೆಳಲ್‌ ತಣ್ಬ ಲೊಳ್‌ 

ಕಟ್ಟಿ, ಪಸಿವುಲ್ಲಳ೦ ಕುಯ್ದಡಕಿದನ್‌ ಮಂತ್ರಿ. 

ರಾಮೆನಿಂಗಳ ತರುವ ತಣ್ಣೆ ಫೆಲ್‌ ಮಡಿಲೊಳಗೆ 

ಪವಡಿಸಿದನಾ ಸೀತೆಯೆಜಯೆ ಪಚ್ಚ ನೆ ನೆಲದ ೫೩೦ 
ಮೇಲೆ. ಕೇಳ್ದಾ ವಾಠೈಯಂ ಶ್ರ ರಗಿಬೇರಪುರ 

ನಾಮಧೇಯದ ರಂಗು ಗುಹಂ 

ಬಂದನಲ್ಲಿಗೆ ಮನೋಮುದದಿ ಪಿರಿಯತಿಥಿಯಂ 

ಸತ್ವರಿಸೆ. ಮುಡಿಯಿಕ್ಕಿ ರಾಘವನ ಚರಣದೆಡೆ 

ಕಾಣಿಕೆಯ ನೀಡಿದನು ತರತರದ ಪಣ್ಣಳಂ, 

ಪೂಗಳಂ, ಮಾಂಸಾನ್ನಮಂ. ಭುಜಿಸಿ ಸರ್ವರುಂ 


“ಲ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತಣಿಯುತಂ, ತೊರೆಯ ತೀರದ ತಿರೆಯ ತೊಡೆಮೇಲೆ 
ಮಗ್ಗುಲಿಕ್ಕುತ್ತೆ ಕಳೆದರಾ ರಾತ್ರಿಯಂ ಸುಖದ 
ನಿದೈಯಲಿ. ಮರುದಿನಂ ಕೋಕಿಲ ಭರದ್ನಾಜ 
ಬರ್ತಿ ಕೇಕಾ ಧ್ರ ನಿಗಳೊಡನೆ ತಿ ೫೪೦ 
ರಘುನಂದನೇಜೆ ಜಾ ಜಾಹ್ನ ವಿಯ ದಾಂಟಿ 
ಬಿಯದರೊಡೆಯಂ ಗುಹಂ ತರಿಸಿದನು ಸಾ 
ಪುಲಿ ಚಿರತೆ ಜಿಂಕೆಯ ತೊನಲ್‌ ಪೊಲಿದುದಂ. ಸೀತೆ ಮೇಣ್‌ 
ಲಕ್ಷ ಪಣರನೇರಲೈೆ ಬೆಸಸಿ, ತಾನೊಯ್ಯನೆಯೆ 
ಪ್ರಿಯಮಂತ್ರಿಯೆಡೆಗೈದಿ, ಮೈದಡವಿ, ಸಂತೈಸಿ, 
ಬೇಡಿದನು ಸಾಕೇತಪುರಿಗೆ, ದಶರಥನೆಡೆಗೆ, 
ಕೌಸಲೆ ಸುಮಿತ್ರೆಯರ್‌ ಕೈಕೆ ಪುರಜನರೆಡೆಗೆ, 
ತಮ್ಮೊಲ್ಮೈಯಂ ಪೊತ್ತು ನಡೆವಂತೆ. ರಥವಾಜಿ 
ರಾಮನಂ ನೋಡುತಿರೆ ಪುಲ್ಮೇವನೇವಯಿಸಿ, 
ನಡೆದನವರೆಡೆಗೆ. ಮೈ ಚಪ್ಪರಿಸಿ ಮುಂಡಾಡಿ 91010: 
ನುಡಿಸಲಾ ಮೂಕಜಂತುಗಳುಮರಿತಂತೆವೋಲ್‌ 
ಕುಣಿದುವಯ್‌ *ೆನೆದು, ಸಿರದ ಕೇಸರ ಚವರಿಯಂ 
ಬೀಸಿ. ತಾನಾ ಗುಹನೆ ಪುಟ್ಟಿಸಗುತಿರೆ ದೋಣಿ 
ಸೀತೆ ಲಕ ಕಣಿ ರಾಮರಂ ಫೊತ್ತ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಕೆ 
ಸಂಪದಕೆ “ಕ್ಕ ಗೆಂಬಂತೆ ತೆರೆಗಳ ಮೇಲೆ 
ಸ ತೇಲಿ ಸಾಗಿತು, ಪಟಿಂ ಸೆಂತಸಕೆ 
ಡೊಳ್ಳೇರಿತೆನೆ ಮಾಯುಹತಿಗುರ್ಬಿ. ನೋಡುತಿರೆ 
ಮಂತ್ರಿ ದಡದಲಿ ನಿಂತು, ಬರಬರುತೆ ಕಿರಿದಾಗಿ, 
ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಮರೆಯಾದುದಾ ದ್ರೋಣಿ, ಸೂಸಿರ್ದ 
ಕಣ್ಬನಿಯ ಮರ್ಜಿನಲಿ. ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕುಳುತಳುತೆ ೫೬೦ 
ತೇರೇರಿ ಬಂದನು ಅಯೋಧ್ಯೆಗಾ ಸಜಿವೋತ್ತಮಂ, 
ಮಸೆಣದಿಂ ಮಸೆಣಕೆ ಚರಿವೊಂದು ಬೆಂತರದವೋಲ್‌., 
ನೀರವ ಧ್ಯಾ ನವಧೂ ಹೇ ಊರ್ಮಿ ಳಾ ದೇವಿ, 
ಸೌಮಿತಿ 3),ಯರ್ಧಾಂಗಿ, ಹೇಳು ನೀತ್ಸೆ 


ಊರ್ಮಿಳಾ ೯೯ 


ಕಡೆದ ಕಡಲೋಲಯೋಧ್ಯಾನಗರಿ ಮಸಗಿದಾ 

ಕ್ರಾಂತಿ ದಿನದಂದು? ನಿನ್ನೆರ್ದೆವೂವಿನಾ ವ್ಲೇಢೆ 

ಸೊ. ದಿಲ್ಲವೆ ತುಳ್ಳಿ ನೇತ್ರಶತಪತ್ರದಿಂ ? 

ಪೆಣ್ಮ್ಣನಂ ತಾನೆ ನೀ ನಲ್ಲದೂರ್ಮಿ ಳೆಯಲ್ಕು : 

ಪೆಣ್ಣೆ ೦ಬ ತಪಳೆ ನೀಂ ನಿರುಪಮಪ್ರ ತಿಮೆಯ್‌ | 

ಕಾರತನೊಡನಿರ್ದು ಕಾಂತಾರ ವೈವಿಧ್ಯಮಂ ೫೭೦ 
ಸವಿವ, ಲ೦ಕೆಯೊಳಿರ್ದು ಹದಿಬದೆಯ ಸಾಹಸದ 

ರಸೆಕೆ ಬಾಳಂ ಬೇಳ್ರ, ದೇವ ಮಾನವ ಸಕಲ 

ಲೋಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೆಂಬಲದ ಸೀತೆಯ ತಪಳೆ 

ಮಿಗಿಲ್‌ ನಿನ್ನ ಅಖ್ಯಾತಮಾ ದೀರ್ಫ್ಥ ಮೌನವ್ರ ತಂ, 

ಮೂಕಸತಿ ಹೇ ಗೋಚರಾತೀತೆ! ಕಲ್ಲಾಗಿ 

ಬಿಳ್ಳ ಹಲ್ಲೆ ಯ ಶಿಕ್ಷೆ ಗಿರ್ದತ್ಮಚೇತನದ 

ಕೆ RE 

ಪದಿನಾಲ್ಕು ಬರಿಸ ಸಮಾಶಂಕೆಯ ಸ 

ಭೀತಿ ಖಿನ್ನತೆ ಹಕ್ಷಾಶತೆಗಳ್ಳೆ ವ? ವುರಿ ನಡುವೆ 

ತ್‌ ಮಿರ್ಡು ಮೊಡೆಯದಿರ್ದುದ ನೆನೆಯಲದೆ ಮಹಾ ೫1೮೦ 
ವ ಪ್ರತಮಪ್ಪುದಿತರ ಜೀವರಿಗೆ.--ಸೌಮಿತ್ರಿ ತಾಂ 

ನಿನ್ನ ನುಮತಿಯನಣ್ಣನೊಡನಡರದಿಗೈ ದ್ಕೆ ಪೇಳ್‌ 

ಬೇಡಿದನೆ ? ಭಾತೃ ಭಕ್ತ ಯ ಸಂಭ ಯಾಕ ದೊಳ್‌ 

ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಬೀಕ್ಳೊಳ್ಳು ದಂ ಹ ಮರೆಯನಲ್ಕೆ ? 

ಮರೆಯನೆಂದುಂ ಸುಮಿತಾ ತ ಪೇಳ್ದ ನೇನಂ, 

ಪೇಳ್‌, ಬನಕೆ ನಡೆವಂದು ? ಪೇಳ ಸಳ೦ತಯ್‌ ಮಂತ್ರಮಂ, 

ನನ್ನು ಪತಿ ಗುರುತಪಕ ದೀಕ್ಷೆ ಯಿತ್ತುದನವಳ್‌, 

ಸತಿ ಶಿರೋಮಣಿ, ಊರ್ಮಿ ಳಾಡೇವಿ? ಪ್ರಾಣೇಶ 

ಲಕ್ಷ್ಮ ಣ೦ ರಾಮ ಸೀತೆಯಕೊಡನಯೋ್ಯೆಯಂ 

ಬಿಟ 1ದುತೊಟ್ಟು, ಸರಯೂನದಿಯ ತೀರದೊಳ್‌ ೫೯೦ 
ಸಾಕೂ ರಚಿಸಿ, ಚಿರ ತಪ ಪಸ್ತಿನಿಯಾಗಿ 

ಕಟ್ಟಿ ದಳ್‌ ಚಿತ್ಕಪೋಮಂಗಳದ ರಕ್ಷೆ ಯಂ 

ಮೈಥಿಲಿಗೆ ರಾಮಂಗೆ ಮೇಣ್‌ ತನ್ನಿ ನಿಯ ದೇವನಿಗೆ ! 


ಸಂಚಿಕೆ ೫ 


ಭರತಮಾತೆ 


ಪ್ರೇಯಸಿಯ ರೂಪ ಮೋಹಜ್ಜಾಲೆಯೊಳ್‌ ಕುದಿದು 
ಬೆಂದು, ಮೇಣ್‌ ಪ್ರಿಯಪುತ್ರವಾತ್ಸ ಲ್ಸ ಮಧುವಿನೊಳ* 
ಮುಳುಗಿ ಮಿಂದಾ ನೃಪೋ ನ್ಮಾದವತಿ ವಿಷಮತೆಗೆ 
ನೆಗೆದುದಯ್‌ ಭೀಷಣತೆವೆತ್ತು ! ನಡುರಾತ್ರಿಯೊಳ್‌ 
ಸಜ್ಜೆ ಯಿಂ ನೆಗೆದೆಳ್ಳು, ಕಣು ಿ ಚ್ಹದೆಯೆ ಕಾಯ್ದು 
ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕ್ರಾಸ ಸಲ್ಟೈಯಂ, ಕೃ ಬಾತಿನುತೆ, 
ತುಡುಕಿ ತೊಡೆಯೇರಿಸುಕೆ, ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ 8 ಮುತ್ತಿಡುತೆ, 
ನಗೆತೊಡಗಿದನ್‌. ಕೂಡೆ, ತೊಲಗು ತೊಲಗೆಲಂದೊರಲಿ 
ತಳ್ಳಿ ದನ್‌, ರಾಮನಂ ಕೂಗಿ ಗೋಳಾಡಿ. "ಕರೆ 
ಕೈಕೆಯಂ ' ಎನಲಾಕೆ ಬರೆ, ಬೀಸಿದನ್‌ ಮೊಗಕೆ ೧೦ 
ಮೋದಿ ಪರಿವಾಣಮಂ. ಶೂನ.ಮನೆ ಪಿಡಿದೆಳಸಿ 
ಬೋಳ್ಳೆಸಿದನ್‌ ಲಲ್ಲೆ ಗೈಯುತೆ ಕುಮಾರನಾ 
ಮುದ್ದು ವೆಸರಂ ಮೆಲ್ಲನುಚ್ಚರಿಸಿ. ಬೆಳಗಾಗಿ 
ನೇಸರೈತರೆ, ನಂದಿಸೆಂದಾಣತಿಯನಿತ್ತು 
ಮೂದಲಿಸಿದನ್‌ ಗುರು ವಸಿಷ್ಠನಂ. ಕೂಗಿದನ* 
ಪೆಸರಿಂ ಸುಮಂತ್ರನಂ. ಪೇಳೆ ಬರಲಿಲ್ಲೆ ೦ದು, 
ಶಸಿಸಿದನ್‌ ಸರ್ವರಂ ನೀಚವಾಕ್ಯಂಗಳಿಂ 
ಬಾಯ್ಗೆ ಬಂದಂತೆವೋಲ್‌. ಬಯಲಿನಂಗಳದಲ್ಲಿ 
ಕಂದನಂ ಕಂಡಂತೆ ಕೈಚಾಚಿ ಕರೆ ಕರೆದು, 
ಶಡೆದರಂ ಬಡಿದಿಕ್ಕು, ಮುನ್ನುಗ್ಗು ತೋಡೋಡಿ ೨೦ 
ದುಮುಕಿದನ್‌, ಕುಟ್ಟಿಮದಿನಾಳತ್ತರದ ಕೀಳ 
ಮೆಯ್ಕೆಲು ಕೀಲುಳ್ಳುವಂತೆ, ಹಾಹಾ ರವಂ 
ನೆರೆದ ಪೆಣ್ಣಂಡು ಗೊರಲುಗಳಿಂದಮೊಮ್ಮಿಂಗೆ 


ಭರತಮಾತೆ ೧೦೧ 
ಪೊರಪೂಣ್ಮುವಂತೆ. ಮಣ್ಣೊರಸಿ, ತೈಲಂಬಳಿದು, 
ನೆತ್ತರುಗುವೇರುಗಳಿಗೊಳ್ಳರ್ದ್ವ ನಾವರಿಸಿ, 

i ೫103) rape ಭಗ ನಂ 


ಹಂಸೆ ಸಹ್ಯ ದಯದ ತೂಲ ತಲ್ಬದಲಿ. 


ರಾಮನಂ 
ಗಂಗೆಯೆಡೆ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಬಂದಾ ಸುಮಂತ್ರ ನ 
ಕಂಡನೀ ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ೩೦ 


ಕಣ್‌ ತೊಯ್ದು ಕರಪುಟಾ ಲ ಲಿಯೆತ್ತಿ ಅಸತ 
ಸುಮಂತ್ರನಂ ಗುರುತಿಸಲ್ವಾರದಾ ಪೃಥಿನಿಸತಿ 
ಮಂಕುಗಣ್ಣಂ ದಿಟ್ಟಿ ಸಿರ್ದನು ಚನ! ಯೋಲ್‌, 
ನರ್ಜೀವನೆನೆ ನಿಶ್ಚಲಂ. ಪೇಳಲಾಟಿಸಲ 
ಮಂತ್ರಿ ರಘುರಾಮ ಸಂದೇಶಮಂ, ಮೌನದಿಂ 
ಕಳ್ಳನ ನು ಶಿಲಾಪ್ರತಿಮೆಯೊಲ್‌. ಕೇಳುತಾಲಿಸುತೆ 
ಶೋಕದಶನಿಯ "ಹೋಯಿ ಗುರುಳಿದನ್‌ ಮಂಚದಿಂ 
ನೆಲಕೆ ಹೋ ಎಂದೊದರುತಲ್ಲಿರ್ದ ಸ್ತ್ರೀಜನಂ 
ತೋಳ್ಗಳೆರಡಂ ನೆಗಹಿ ಪಳಯಿಸಿರಲಾ ಗೋಳ್ಗಿ 
ಪತ್ಮನ ಸಮಸ್ಮಮಾಬಾಲ ವ್ಯ ದ್ರ ರ್ವೆರಸಿ ೪೦ 
ಕಡೆದುದ್ಳೆ ರೋದನ ಸಮುದ್ರ `ದ ೦. ಮೇಲೆತ್ತಿ 
ಮಲಗಿಸಿದರರಸೆನಂ ಕೌಸಕೆ ಸುಮಿತ್ರೈಯರ್‌. 
ತವಿಸಿದರ್‌ ಮುಚ್ಚೆ ಯಂ ಶಿಶಿಕೋಪಡಾರದಿಂ. 
ಸಂತವಿಟ್ಟಿ ರ್‌ ವಾಮದೇವನ ವ್‌ ವನಿಷ್ಠಾದಿ 
ಗಹ ್ಲ ತಮ್ಮಾಡಿತಕೆ ತಾವೆ ದುಃಖಿಸುತೆ. 
ಗುರುವರೇಣ್ಯರ ನುಡಿಗೆ ದೊರೆಯೆರ್ದೆಯಳಲ್‌ ವೆಂಕೆ 
ನೂರ್ಮಡಿಸುತುಕ್ಕಿ ದುದು ತೆಕ್ಕೃನೆಯೆ ತಡೆಗೊಂಡ 
ಹೊಳೆಯು ರ್ತಿ ದಡಗಳೆಂ ಮುಚ್ಚಿ ಕೊಚ್ಚುವ ತೆರದಿ, 
ರಾಜೇಂದ್ರನಾತ್ಮಮಂ ಛಿದ ನ್ರಭಿದ್ರೆಂಸ್ಸಿವ 
ರಭಸದಿಂ. ಬಳಿಯಿರ್ದರಂ ಬಡಿದು ಬಡಿದಟಿ ೫೦ 


೧೦೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೈಗಾರುಮೆಟುಶದಿರೆ, ಬಟು ಚೆ ಸೀಕರಿಸುರಿಯೆ, 

ತನ್ನ ಕಣ್ಣಂ ತಾನೆ ಕಿಳ್ಕನಮಮಾ, ಭೀತಿ 

ಬಡಿಯಲ್ವೆ. ನೋಳರ್‌ಗೆ! ಕೂಗಿದನ್‌ ಕೈಕೆಯಂ 

ಬೊಬ್ಬಿರಿದು. ನೆಣವಸೆಯ ನೆತ್ಕರಂ ಸೋರಿರ್ದ 

ಕಣ್ಣದಂ ಸೆ.ಲಾಂತು, ಸುಟಿ ದೋರ್ದು, ಕನಲ್ಲು : 

"ದೇಶ ಕೋಸಲವಿದೆಕೊ ಕರತಲಾಮಲಕಮೆನೆ 

ಕಣ್ಣೊ ಳಿಸುತಿದೆ. ನನ್ನ ರಾಮನನೆನಗೆ ಕುಡಾ 

ನಯನಾಭಿರಾಮನಂ! ಕಣ್ಣಾಾರ್ವಿನಂ ನೋಡಿ 

ತೊರೆವೆನಸುವಂ, ಪ್ರಿಯತಮಾ ಪಿಶಾಚಿನಿ, ಕೈಕೆ ..... 

ಪಾಳ್‌ ಕಣ್ಣ ಳಿವೆ ಕಾರಣಂ, ನಿನ್ನ ರೂಪಲ್ಮು, ೬೦ 
ರಾಣಿ! ಈಗೆಲ್ಲಿ ಪೆ ಪೇಳಾ ನಿನ್ನ ರೂಪಪಾಪಂ?- 

ಶ್ಚ ಅಂಧತಾಪಸ್ಯ, ನಿನ್ನ ಕಂದನಂ, ನೀರ್‌ ಕುಡಿವ 

ಕೋಳ್ಳಿಗಂಗೆತ್ತು, ಕಣ್ಣರಿಯದಾ ಕಳ್ಳಲೊಳ್‌, 

ಶಬ್ದ ವೇಧೀ ಧನುರ್ವಿದ್ಧಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಿಂ 

ಕೊಂದುದಕೆ, ವಿಧಿ ನನಗೆ ವಿಧಿಸಿದೀ ಶಾಪಮಂ ಕಾಣ್‌ | 

ಕಾಣ್‌ 1- ಇದೇನ್‌ ಶಾಂತಿ ತುಂಬುತಿಹುದೆನ್ನಾ ತ್ಮಮಂ? 

ಮತ್ತಿದೇನ್‌ ಕಾಂತಿ? ಅಃ! ಬೆಳಕೆ, ನೀಂ ಕಣ್‌ ಕಡಲ್‌ 

ಕಣ್ಣೆ ರೆವೆಯಲ್ಲೆ ?(ಕರುಡಿನ ಮಹಿಮೆ ಕುರುಡಂಗೆ 

ಗೋಚರಂ foo ದಿವ್ಯದರ್ಶನಂ | ಓ ರಾಮ, 

ಇದಳೆ ನೀನಡವಿಗೊಲಿದುದೆ? ಈಗಳರಿತೆನಯ್‌ ೩೦ 

ಕ್ರತುಪುರುಷನಂದಿತ್ತ ಸಂದೇಶದರ್ಥಮಂ | 

ನನ್ನ ಮಗನಾದುದಕೆ ನಿನಗಿದೊ ನಮಸ್ವಾರಂ! 

ಧನ್ಯನಾದೆನ್‌, ದೇವ!” ಓಡಿದಳ್‌ ನೆರವೀಯಲಾ 

ಗೂನಿ ಮಂಥರೆಯೊರ್ವಳಾ ವಿ ವಿಕೃತಿಗೆತ್ತಣಂ 

ಬೀಭತ್ಸ ಭೀತಿ? ಕೈಕೆಯ ಕುಬ್ಬೆ ತನೆ ಡೆಗೆ 

ಬರ್ಪನಿತಕೊಳ್‌ ಹಂ ಮ. ತ್ಯ ದಶರಥ ಗೆ, 

ವಿಕೃ ತಿಯಿದಿರೊಳ್‌ ಪ ಪ್ರಕೃತಿಯೊರ್‌ ಜೆಲ್ವು ಬರ್ಪಂತೆ. 

ದೊರೆಯುರುಳ್ಳ ನ್‌ ಧರೆಗೆ! 


ಭರತಮಾತೆ ೧೦೩, 


ಅತ್ಮ ಕೇಕಯಪ್ರುರದಿ, 
ಮಾತುಲ ಗೃಹದಿ, ಲಲಿತಸುಖದ ನಿದ್ರಾರತಿಯ 
ತೋಳ್ಕೊಡೆಯ ತಳ್ಳೆಯೊಳ್‌ ಚಿಚ ನೆಯ ವಕ್ಷ ದೊಳಿ್‌ ೮೦ 
ಪಟ್ಟಕ ಭರತದೇವಂ ದುಃಸ್ಪಪ್ಪ ಭೀಶಿಯಿಂ 
ಬೆಚ್ಚಿ ಬೆಬ್ಬ ಳಿಸೆದ್ದು ನೋಡಿದನ್‌ : ನಡುರಾತ್ರಿ 
ಚ ನೀಲಿಮೆಯನುಟ್ಟು ನಿಂದತ್ಸು 
ನೀರವಂ. ತತ್ನಳಿಸಿ ER 
ಪಬ್ದಳಿಸುತಂಲೊಂದು ಬಾನ್‌ ಪಟಿದೊಳುರಿದುರಿದು 
ಕರ್ಬಿತ್ಮರಕೆ ಬೆಂಕೆಗೆರೆಯ ಚಿತ್ತಾರಮಂ 
ಮೆತ್ತಿ ಬರೆದರಮನೆಯ ಕತ್ಕಲೊಳ್‌ ಹುದುಗಿರ್ದ 
ವಸ್ತುಗಳ್ಲಿತ್ತು ನೆಳಲಂ, ಜವ೦ ಜವದಿಂದೆ 
ಮರೆಯಾಯ್ತು ಮುಳುಗಿ. ನಿಡುಸುಯ್ತು ಶತ್ರುಫ್ಲು ನಂ 
ಕರೆದೆಳ್ಳರಿಸಿ ಭರತನೊರೆದನ್‌ ಕನಸನಿಂತು : ೯೦ 
“ ಬೆಕ್ಕಸವನೇನೆಂಬೆ, ಸೋದರನೆ; ಕಂಪಿಸಿದೆ 
ತನು, ನೆನೆಯೆ ಕಂಡ ರಕ್ಕಸ ಗನಸದಂ. ಜಿಜ್ರೆ 
ತೊದಲುತಿದೆ. ಬೆಮರುಕ್ಕು ತಿದೆ. ಕದಡಿದೋಲಂತೆ 
ಘೂರ್ಣಿಸಿದೆ ಬುದ್ದಿ. ಕಳವಳಕಾತ್ಮ ಹುದಿಯುತಿದೆ : 
ತಿಳಿಯದಾವುದೊ ನಾಡು. ನೇಸರಿಳಿದಿದೆ. ಕಪ್ಪು 
ಕವಿಯುತಿದೆ. ನಿರ್ಜನತೆ ನಿಶ್ಚ ಅತೆ ನೀರವತೆಗಳ್‌ 
ಮೈಗೊಂಡವೊಲ್‌ ಬೈಗಿನಂಬರಕ್ಕೆ ದುರಾಗಿ 
ಪೆರ್ಬೆಟ್ಟಿ ನೊಂದು ಕೋಡಿನ ಬಂಡೆ ನಿಂದತ್ತು 
ದುಶ ಕಸದಂತೆ. ನಾನೊರ್ವನೆಯೆ ಪರದೇಶಿ 
ನಡೆನಿರಲ್ಯಾ ॥ ಗಿರಿಯ ಕಣಿವೆಯೊಳ್‌, ಸೇಳ್ತೆನೇಂ, ೧೦೦ 
ಕಿವಿಗೆ ಬಂದುದು ಗೋಳು ನೀಳ್ದನಿ, ಪಕ ಲ್ಲಮುಂ 
ನೆರೆದು ಮೊರೆದುದೆನೆ ಮಸೆಗಿದ ಕಡಲ ಕಡೆಹದಾ 
ಹೇರಾಳ ಘೋಷದಲಿ. ಬಿರುಗಾಳಿಗರಳಿಯೆಲೆ 
ನೆಡುಗುವಂದದೆ ನಡುಗಿ ನಾನಿರದೆ ನೋಡುತಿರೆ, 
ಬಾನ್ಲೋಡೆಗೆದುರಿನಾ ಕಲ್ಲೋಡಿನಗ್ರದೊಳ್‌ 


೧೦೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಂಡುದೊಂದಾಳ್ಕನಂ, ಮೆಯ್ಲೊ ೦ಡ ಗೋಳೆಂಬ 
ತೆರದಿ. ತೆರೆಗಣ್ಣ್ಯಾ ಗಿ ನೋಡುತಿಕೆ, ಗುರುತಿಸಿದೆನೆಯ್‌ 
ಪಿತನನಾ ಮಸಿಯ ಚಿತ್ತಾರದೊಳ್‌, ತಲೆಗೆದರಿ 
ಇೊಳೆವಮೆಯ್ಗೊಳಿರ್ದನಂ. ಬೆಟಿ ದುದಿಗೋಡಿಂದೆ 
ಹಾರಿ ಧುಮುಕಿದನು ತಳ್ಳ ಲೊಳಿರ್ದ ಹೇಸಿಗೆಯ ೧೧೦ 
ಮಡುವಿನೊಳ್‌, ತಲೆಕೆಳಗೆ! ನೋಡುತಿರ್ದೆನೆ ಹೊರತು 
ನೆರವೀಯಲಾರದಳುತಿರ್ದೆನತಿದೂರದಾ 
ತೀರದಲಿ ನಿಂತು: ತೇಲಿದನವನ್‌ ದುರ್ಮ ಲದ 
ಜಲಧಿಯಲಿ. ಮತ್ತೆ ಕಂಡೆನ್‌ ಬೊಗಸೆಸೈೆಯಲ್ಲಿ 
ತೈಲಮಂ ಕುಡಿಯುತಿರ್ದುದನಲ್ಲದೇನೆಂಬೆ, ಕೇಳ್‌, 
ತಿಂದನ್‌ ತಿಲಾನ ಮಂ ಮುಳುಮುಳುಗುತೆಣ್ಣೆಯೊಳ್‌ ಕ 
ಕಡಲೊಣಗಿತುದುರಿದನ್‌ ಚಂದ್ರನ೦ಬರದಿಂದೆ 
ನೆಲಕೆ. ಕವಿದುದು ಕತ್ತಲೆಯ ಕುರುಡದೆತೃತ್ಕಲು೦ 
ಮುತ್ತಿ. ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಭೂಮಿ ಬೀಳ್ಕ೦ತಾಯ್ಕು. 
ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿ ಪೊತ್ತಿ ಲೋಕಂ ದಹಿಸುತಿರೆ, ತಂದೆ ೧೨೦ 
ಕಾಲಾಯಸಾಸನದೊಳಸಿತ. ವಸನವನಾಂತು, 
ರಕ್ಕವರ್ಣದ ಪುಷ್ಪ ಮಾಲೆಯಂ ೦ ಧರಿಸಿ, ಮೇಣ್‌ 
ಕೆಂಗಂಧಮಂ ಪೂಸಿ, ಹಿಂದುಮುಂದಾಗುತ್ತೆ 
ಕಳ್ಳೆಯನಡರಿ ತೆಂಕಮೊಗಮಾಗಿ ಪೋಗುತಿರ್ದನ್‌ 
ರಾಕ ಕಸಸ್ತ್ರೀಯೊರ್ವ ಭಾತನಂ ಹಿಡಿದೆಳೆದು 
ಕಿಲಕಿಲನೆ ನಕ್ಕು, ಕರ್ಮೊ ಗದೆಡೆಯ ಪಲ್ಲ ಳಂ 
ಬೆಳ್ಳನೆಯೆ ಜಿಲಿವ ಘೋಶಕೆ ಬೆದರಿ, ಗದಗದಿಸಿ 
ಗೆದ್ದೆ ನೊಡೆಯುತಾ ದುಸ್ತಪ್ಪಮಂ | 
ಸೋದರಗೆ 
ಗಂಟಿಲೊಣಗಿತು ಕೇಳುತಾ ಸೃಪ ವೃ ತ್ತಾ೦ತಮಂ. 
ಸಂಕಟಾಶಂಕೆಗಳ ಸೂಜಿಸೊನೆದೊೆರುಳ ೧೩೦ 
ಈಳೆದುದೆ ತಡಂ, ಮಾತುಲಂಗೆ ಬಗೆಗುದಿಹಮಂ 
ಪೇಳ್ಬಾವ ಸಂತೈಕೆಗುಂ ಹೃದಯಮೊಪ್ಪದಿರೆ, 


ಭರತಮಾಕೆ ೧೦೫ 


ತೇಜಿಗಳನೇರ್ದು, ಪರಿವಾರಮಂ ಪಿಂದಿಕ್ಕಿ, 
ಮಂಜೀರಾ ಭರತನುಂ 

ಶತ್ರುಘ್ನ ನುಂ. ಸುದಾಮಾ ನದಿಯನುತ್ನರಿಸಿ, 

ಹಾ ದಿನ ನದಿಯನೇಲಾಧಾನ ಪಲ್ಲಿಯೆಡೆ 

ದಾಂಟಿ, ಪಿಂತಿಕ್ಕಿದರ್‌ ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆ ನದಿಗಳಂ 

ಗಿರಿಗಳಂ ಗ್ರಾಮನಗರಂಗಳಂ, ವನಗಳಂ 

ಮೇಣರಣ್ಯಂಗಳಂ, ಪಗಲೇಳುಮಿರುಳುಮೇ೪* 

ಕಳೆದು, ದಿಕ್ಕಟದ ದೂರದೊಳಯೋಧ್ಯಾ ಪುರದ ೧೪೦ 
ಮೇಘ ಚುಂಬಿತ ಸೌಧಗೋಪುರಂಗಳ ಪಂಕ 

ಪ್ರಾಭಾತ ಸುಂದರಾರುಣ ಹೇಮಕಾನ್ಲಿಯೊಳ್‌ 

ವಿರುಮಿರುಗಿ ಕರೆದು ಕಾಣ್ಬನ್ನೆ ಗಂ. ಶಟಿವಾಯ್‌ 

ನೊರೆಯ ಜೆಲ್ಲೆ; ಬೆಮರಿಂದೆ ಕೂದಲೊಡಲಿಂಗಂಟಿ, 

ಮೆಯ್‌ ತೊಯ್ದು ತೊಟಿ ಡಲ್‌ ; ಹೊಟಿ ಟ್ರಿ ನೆಲಮಂ ಕೀಸುವೊಲ್‌ 

ಮೆರೆಯೆ ಹೆಯಗತಿ ರಯಂ ; ಮಣ್‌ ವೊನಲ್‌ ಪರಿವಂತೆ 

ದಾರಿ ಧಾವಿಸೆ ಪಡಿಮೊಗಂ, ಮಿಂಚಿದುವು ತೇಜಿ. 

ವಾರುವಂಗಳ ಖುರಪುಬದ್ದ ನಿ ಸಮೀರಣಂ 

ಕಿವಿವೊಗುವ ರಭಸಂ, ನಿರುತರೋಚ್ಛಾ ೨ಸೆದಿಂ 

ತಿದಿಯೊತಿ ತ್ಕಿದ೦ತೇದುತಿರ್ದ ಳೆ ಗಳ ರವಂ” ೧೫೦ 
ಕಿರಿದಾಗೆ, ಕುರಿತು ಶತು, ಬ್ರಘ್ಮ್ಮನಂ : " ಸೋದರನೆ, 

ಅರಳಿದೆ ಜಗನ್ನ ನ್ನ ಯನಮಾದೊಡಂ, ಮನುನಗರಿ 

' ಮೂಗುವಟ್ಲಿ ತ ನಿದ್ದೆಯೊಳಗದ್ದ ವೋಲ್‌ ! ಜನದ 

ಹೋಲಾಹಲಂ, ಗೀತ ವಾದ್ಯ 'ಮಧುರಸ್ವನಂ, 

ತೇಳದಿಹುದಿನಿತು ಬಳಿಸಾರ್ದೊಡಂ. ಮೇಣಗರು 

ಚಂದನಂಗಳೆ ಧೂಪಧೂಮದಾಮೋದಮುಂ 

ಮೂಗಿಂಗೆ ನಲ್ರ )೦ಪನೀಯದಿಹುದಿತ್ತ ಣ್ಣ 

ತಾನೆಂದಿನ ನಂದಡೊಳೆ ತೀಡುತಿಹುದಾದೊಡಂ 

ಮೆಲ್ಲುಸಿರ್ಲಾ ಳಿ, ಕೋಗಿಲೆ ಗಿಳಿಗಳುಲಿಯಿಲ್ಲಮಾ 

ಪುರೋದ್ಯಾನತರುಗಳಲಿ, ಪೂಗಳ್‌ ಮೊಗಂಜೋಲ್ಲು ೧೬೦ 


೧೦೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ ಫ್‌ 


ತೂಗುತಿವೆ ಬಾಡಿ. ಪಾಳ್ಮನೆಯಂತೆ ತೋರುತಿದೆ 
ನಿರ್ಜನಂ, ನಿಶ್ಚ ಲಂ, ನೀರವಂ, ನಿರ್ಜೀವ 
ನಿಸ್ಮೇಜಮೀ ಮಹಾನಗರಿ. ನೋಡದೊ, ಅಲ್ಲಿ, 
ವೈಯಂತಿಯ ಪೆಸರ ಪೆರ್ಬಾಗಿಲೀಜೆಯೊಳ / 
ಶದಿನ್ಸಮಾದಂತಿಹದು ಪಿತೃದೇವ ಮಂದಿರಂ. / 
ಪೂಜ್ಯ ಪಿತ ೈದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಬ ೦ ಗೆಯ್ದು ' 
ಪ್ರರಡೊಳಗು ಪೋಗುವಂ ಬಾ' ಎನುತ ವರಂ 
ವೆರಸಿ ಭರತಂ ಪೂಕ್ಕ ನಾ ದೇವನಿಲಯಮ 
ತುಳುಂಕ ಗುರುಭಕ್ತಿ. 

ಪೂಕ್ಕುದೆ ತಡಂ, ಬೆಕ್ಕಸೆಂ 
ಬಡಿದಂತೆವೊಲ್‌, ನಿಂದರಾಯಿರ್ವರುಂ, ನಟ್ಟು ೧೭೦ 
ಮುಂದಕವೆಯಿಕ್ಕದಾ ದಿಟ್ಟ. ವಿಗ್ರ ಹಗ್ಳ ಹದಿ 
ಕೀರಿಶೇಷ ದಿನೇಶ ಹ ನೃ ಹ 
ಪ್ರತಿಮೆಗಳೊಡನೆ ತುತ್ತ ತುದಿಮೂರ್ರ, ತಾನಾಗಿ 
ಡೆ ಕೆದುದದೊ ದಶರಥ ಪ್ರತಿಮೆ! ಓರೊರ್ವರಂ 
ಮೊಗಂ ನೋಡಿದರ್‌ ಸೋದರರ್‌, ಮಾತುದೋರದಾ 
ಭೀತಿ ಸಂಶಯ ದಗ್ನ ಹೃದಯ ಸಂದಿಗ್ದ ತೆಯ 
ಮೌನಮುದ್ರೆಯಲಿ.' ಬೆದರಿದರ್‌ ತಾಮಿರ್ವರುಂ 
ತಮ್ಮೆ ರ್ದೆಯೊಳಿರ್ದ೦ಜಿಕೆಯ ಮೂಕತೆಗೆ ನುಡಿಯ 
ನಾಲಗೆಯನೀಯೆ. ನಿಡುಸುಯ್ಯುತ್ತೆ ತಿರುಗಿದರ್‌ ; 
ಶುದುರೆಗಳನೇರಿದರ್‌ ; ವಾಘೆ ರಾಘೆಯ ಬಲದಿ ೧೮೦ 
ವಾಯು ವೇಗವ ಮೀರ್ದು ಫೊಕ್ತರತಿ ತವಕದೊಳ್‌ 
ಪೊಳಲ ಫ್‌ರ್ಬಾಗಿಲಂ : ಗುಡಿಸೆದಿವೆ ಬೀದಿಗಳ್‌, 
ಮುಚ್ಚದಿವೆ ಮನೆಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ್ಲ ಳುಂ, ಪೆಣಂ 
ಬಾಯ್ತಿಟ್ಟಿವೋಲಂತೆ, ಬದುಕಿರ್ಪ ಚಿಹ್ನೆ ಯನೆ 
ನೀಗಿ. ರಂಗೋಲಿಗಳ ಕುರುಹಿಲ್ಲ ; ಪೂಸತಳಿರ್‌ 
ತೋರಣದ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ. ಕೇಳಿಸದು ಗುಡಿಗಳಲಿ 
ಗಂಟಿದನಿ. ಪರಿಮಳದ್ರವ್ಯಗಳ ಕಂಪಿಲ್ಲ. 


ಭರತಮಾತೆ - ೧೦೭ 


ಮಂದಿಯ ಚಲನೆಯಿಲ್ಲ : ಹಾಳು ಹಂಪೆಯ ಹೊಕ್ತು 

ಕನ ಡಿಗರಂತಾದರೆ ಕುದಿವೆದೆಯ ಭರತಶನುಂ 

ಶತುಘ ನೆರTದುರ್ದಿನದ ಮಂಕು ಶವಿದಂತಿರ್ದ ೧೯೦ 
ಪತನದ ಪೆರ್ದಾರಿಗಳಲಿರದೆ ಪರಿದೋಡಿ 

ತಂದೆಯರಮನೆಯಂ ಪ್ರವೇಶಿಸಲ್‌, ಮೈದೋರ್ದುದೈೆ 

ಶೂನ್ಯತಾ ವ್ಯಾಘ್ರವದನಂ, ದಂಷ್ಟ )ಮಯಮೆನಲ್‌ 

ಸಹಿ ವಿಕಟಿಹಾಸ್ಕೋಗ್ರ ಭೀಕರಂ. 






೦ 


ತಲ್ಲಣಸಿ, 
ತನ್ನ ತಾಯರಮನೆಗೆ ಶತ್ರುಪ್ನುನಂ ಕಳಿಫಿ, 
ಭರತನೈದಿದನೊಡನೆ ಒನನಿ ಕೈಕೆಯ ರತುನ 
ಮಂದಿರಕೆ, ಪಾಳ ನೆಯ ತೆರದಿನೆಸೆದಳ್‌ ಮಾತೆ 
ನಿರ್ಜನೆ, ನಿರಾಭರಣೆ, ನಿಶ್ಚಲೆ, ರವನಿಹೀನೆ. 
ವೃಥೆತಿಮಿರ ಪರಿವೃತೆಯನಳ್ಳ ಬದಿನೀಕ್ಷಿ ಸುತೆ 
ಬೆದರೆದೆಯ ಕಂದನಮ್ಮನ ಕಾಲಮೇಲುರುಳಿದನ್‌. ೨೦೦ 
ಬೆಸಗೊಂಡನಯ್ಯನೆಲ್ಲಿದನೆಮ್ಮ ಪೊಳಲಿಗೇಂ 
ಕೇಡಡಸಿತರಮನೆಯಿದೇಕೆ ಸಿರಿಗೆಟಿ ತೆ 
ಕಂದಿಹುದು? ನಿನ್ನಿ ರವಿದೇಕೆ ದುಶ್ಶ ಕುನಮಂ 
ಸಾರುತಿದೆ ?--ಕಂಡನುಬ್ಬೇಗಮಂ ಕಂಡಬ್ಬೆ 
ನುಡಿಗೆಟ್ಟಿ ವೋಲಳುತಳುತೆ ಸುತನನೆತ್ತಿದಳ ; 
ಮತ್ತೆ ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿದಳ್‌ ; ಮತ್ತೆ ಮುಂಡಾಡಿದಳ" ; 
ನೋಡಿದಳ್‌ ಪುರ್ಜೇರ್ತರಂತೆವೋಲ್‌. ಬೆಕ್ಕ ಸದಿ 
ಬಿಟ್ಟಾಲಿಯಾಗಿ ಭರತನಿರೆ, ಗದ್ದದಕಂಠೆ ತಾಯ್‌: 
k ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನ ನ್‌ ಮಗನೆ; ಪಾಪಿಯೆನ್‌ !” “ ಮಾಣ್‌, ತಾಯೆ, 
ಮಾಣಾತ್ಮ ನಿಂದೆಯನ್‌. ನಿನ್ನ ಪ್ರುಗೆಯ ಪಡೆಯೆ ೨೧೦ 
ಪಾಪಮನಿತೇಂ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ ? ಮೇಣೆನಗದೇಂ 
ನೇರ್ಗಿರಿಯನೇ೦?'' "“ ದಿವಂಗತ ದಶರಥ ಕುಮಾರ, 
ವನವಾಸಿ ರಘ:ರಾಮ ಹೃದಯ.ಚಂದ್ರ ಚಕೋರ, 
ಪೆತ್ಕಳೆಂದೀ ನೀಚಳನ್ನೆ ಸೆ ಪೊಗಳಿದಖೆ ? ಕೇಳ್‌, 


೧೦೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೇಡನೆಸಗಿದೆ ಬೇಡಿ, ವರವೆನ್ನ ಭಾಗಕ್ಕೆ. 
ಶಾಪವಾದುದೊ, ಕಂದ. ಮುಂದುಗಾಣದೆ ತಂದೆನ್ಸೈ 
ತಂದೆಗಪಮೃತ್ಯುವಂ | ಮೇ ಣರಣ್ಯಕ್ಕಟ್ಟಿ ದೆನ್‌ 
ಕೌಸಲೆಯ ಕಂದನಂ. ಕಟ್ಟಿದೆನ್‌ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ 
ತಿರೆಹೊರೆಯರೆಯನೆನ ಕಂದನ ಕಂದಳಕ್ಕೆ ! 
ಪ್ರತ್ರಾಭ್ಯುದಯ ಮೋಹದ ತಮಸ್ಸು ತೀವಿರ್ದ ೨೨೦ 
ಲೋಭ ಪೈಶಾಚಿಗೀ ಪಿರಿಯ ಬಲಿಯಹುದೆಂದು 
ಸ್ಯ ಭಾಸ ಹೋದೆ. ಹಾಳಾದೆ! 
ನಿನ್ನ ಬಾಳಿನ ಪಾಲೆ ವಿಷವಾದೆ! ರವಿಕುಲದ 
ಚಂದನಶ್ರಿ €ವನಕೆ ದಾವಾಗ್ದಿ ಯಾದೆ! ಹಾ, 
ಲೋಕನಿಂದೆಯ ತೋರುಚಿರಳಿಗೆ, ಕರುಣಿ ವತ್ಸ, 
ಹೇಸು ಗುರಿಯಾದೆ!'' J a 
ಕಾರ್ಮೊ ದಲ ಬಿರುಗಾಳಿಗುರೆ 
ಬೇರದುರಿ ತಲೆದಿರುಗಿ ತೂಗಿತೊನೆಯುತ್ತಿ ರ್ರ 
ಮಲೆವಣೆಯ ಪೆ ಪೆರ್ಮರಕೆ ಸಿಡಿಲ ಬಡಿದಂತೆ ಸ 
ವಿತ್ಯ ಮರಣವಾರ್ಕೆ ಗಗ್ರಜನ ವನವಾಸದಾ 
ಸುದ್ದಿ ಸಂಘಟ್ಟಿಸೆ ನೆಕ್ಯುರುಳ್ಳು ದು ಕೂಡಿ ೨೩೦ 
ಹಡೆಡೂಡಲಿನಡಿಗೆ ಭರತನ ಕರುಣಮಯವಿಗ್ರಹಂ. 
ಈುಳಿರೆಲರಿಗನುಕಂಪಿಸುವ ಲತೆಯವೋಲ್‌ 3 ಕೆಯುಂ 
ನಡು ನಡುಗಿ, ಕಂದನಂ ನೆಗಹಿ ಮೈಸೋಂಕಿನಲಿ 
| ಸಂತೈಸು ಸುತೆಂದಳ್‌ : “ಮಗನೆ, 
ಸಾತ್ತಿಕ ಸ ಸರಳಜೀನಿ, ನೀನೆಂತರಿವೆಯೆನ ಈ 
ಹೃದಯಮಂ ? ತಾಯಿಯೊಲ್ಕೆಗೆ ಮಗನ ಮೇಲ್ಮೆಗಿಂ 
ಬಯಕೆ ಬೇರುಂಟಿ ? ನಿಃಸ್ಪಾರ್ಥದಾ ಬಯಕೆಗಿಂ 
ಪೆರತು ಕಣ್ಗೆ ೀನೊಳದೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ? ಕೇಳ್‌, ಕೌಸಲ್ಯೆ 
ಪಡೆದಂಗೆ 'ನೀನಿಲ್ಲದಂದು ಪಟ್ಟಿಂಗಟ್ಟೆ ಶೆ 
ಹೊಂಚಿ ಹವಣಿಸುತಿರ್ದುದರ ನಿನ್ನೊಲುಮೆ ದಾದಿ ೨೪೦ 
ಕೇಳ್ಚು ಬಂದರುಹಿದಳ್‌. ಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತೆನಗೆ 


ಟ್ರ 
x 


ಭರತಮಾತೆ ೧೦೯ 


ತಿಳುಹಿದಗಳುಪಾಯಮಂ : ಮದುವೆ ನಿಲ್ಬ೦ದೆನಗೆ 
ರಾಜೇಂದ್ರನಿತ್ನ ವರಗಳನೊಡ್ಡಿ ತಡೆಯಲೈ 
ಪಟಾ ಭಿಷೇಕಮಂ, ದೂರದೂರಿಂದೆ ಸನ 
ವಿ ಆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಿಂತಾದುದಯ್‌ 
ದುರ್ವಾರ ದುರ್ಜೇೀಯ ದುರ್ವಿಧಿಯ ಲೀಲೆಯಿಂ. 
ಕಂದ, ನಿನ್ನೆ ದೆಯನಾಂ ಬಲ್ಲೆ ನಾದೊಡಮೆನ್ನ 
ತಾಯ್ಕಧುರ ವಾತ್ಸ ಲ್ಲದಾ ತಿಕ್ಕ ಕರ್ಕ ಮಂ 
ಮಾಣ್ಣೆ ೦ತುಟಿರಲಿ ?  ಡೊಕೆಯೆನಗಿತ್ತ ವರಗಳಿಂ 
ನಿನಗೆ ರಾಜದ ಪಟ ಸದಧಿಕಾರನಿರ್ಪುದಂ ೨೫%೦ 
ತೊರೆಯೆ ನಿನಗಲ್ಲದೆನಗದೇನಿದೆ ಇ ಪಸುಗೆಪಾಳಿ ?- 
ಬಿದಿಗೈ ದ ಹದನಕಿನ್‌ ರೋದಿಸಿದರೇನ್‌, ಮಗುವೆ? 
ಕಡೆಗೆರೈದುವೆಡಿಗೈದಿದನ್‌ ಮುದಿಯರಸು, 
ರಾಮಲಕ ಒಣ ನಾನುಮಾತ್ರವನೆ ಬಹಿಸುತ್ತೆ, 
ಮರೆತು ಕೈಕೆಯ ಕುವರನಂ. ರಾಮನಾದೊಡಂ 
ನಡೆದನಡವಿಗೆ ಪಿತನ ವಾಕ್ಯಪರಿಪಾಲನೆಗೆ 
ಪದಿನಾಲ್ಕು ಬರಿಸಂಬರಂ. ನೆಲವ:ರಾಟಕಂ. 
ಕಾಸ ಕಕ್ಕ ಚ ಸುಜನಮೂರ್ಮಿಗಳಿಹರ್‌ 
ಪ್ರಜಾಭ್ಯುದಯ ಕಾಂಕ್ಸಿ ಗಳ್‌ ಸೋಸಲಕೆ?'' 
"ನಿಲ್‌ ! ನಿಲ್‌! ೨೬೦ 
ಕೊಲೆಗೈಯದಿರ್‌ , ತಾಯೆ, ಹಾಲೂಡಿದೆದೆಯೊಳೆಯೆ 
ಹಾಲಾಹಲವನುಗುಳಿ ! '' ಎನುತ್ಮಬ್ಲೆಯಿಂ ಸಾರ್ದು 
ದೂರಕ್ಕೆ “ ಪೆತ್ತಂದೆ ಕೊರಳ೦ ಮುರಿಯದೇಕೆ 
ಕಾಯ್ದೆ ನೀನೀಪೊಳ್ಳುಬರೆಗಂ ? ಕುಮಾರನಂ 
ಪಡೆದುಂ ನಿನಗೆ ಬಂಜಿತನಮೊದವಿದಂತಾಯ್ಕೆ, 
ಪೇಳ್‌, ಭರತಮಾತೆ? ನಿನಗನ್ಯನೆ ರಘೂದ್ರ ಹಂ? 
ಇಮನಂ, ದಶರಥಪ್ರಾಣನಂ, ಕಾನನಕೆ ' 
ನೂಂಕಿ, ವೆ ೈಧವ್ಯ ನ ಪಡೆದೆ ನೀನಲ್ಕೆ, 
ಧರೆಗೆ ಮೇಣೆಮಗನಾಥತ್ತಮಂ ?--ಬದುಕೆನಗೆ 


೧೧೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸಾವಿಗೆಣೆ ಅಣ್ಣ ದೇವನ ನುಳಿದು ; ಪಾಳ್‌ಮಣ ಬ್ಲ ಈ ೨೭೦ 
ಕೀಳ್‌ ನೆಲದ ರಿ! ತೀರ್ದಯ್ಯನುಸಿರನೆಂತುಂ ಪೆಡಂ 
ಮಗುಳಿಸುವುದಸದಳಂ : ಪರಿಯಣ್ಣನಂ ಮರಳ್ಳಿ 
ಕರೆದು ತಂದಪೆನಡವಿಯಿಂ. ಬರಲ್ಯೊಪ್ಫ ದಿರೆ, 
ತಾಯಾತ್ಮ ದೊಳ್ಳಿಂಗೆ ಹೊಣೆ ಕಂದನದರಿಂದೆ 
ರಾಮಸೇವೆಯೊಳಿರ್ದು ನೀಂ ಗುದ ಕುಕ್ಕ ತಮಂ 
ತವಿಸುವೆನು, ಕೇಳ್‌, ವಿಪಿನಾಶ್ರಮದ ತಲೋಜೀವನದ 
ಸುಕೃತ ತೀರ್ಥದಲಿ।'' 
ಎನುತ್ತಲ್ಲಿಂ ಜುಗುಪ್ರೆ ೨ ಯಿಂ 
ಪೊರಮಡುವ ತನುಜನಂ ಬಂದೆರಗಿ ಕಾಲ್ವಿ ಔದು 
ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿದಳು ಮೊಳಕಾಲೂರಿ! ದೀನೌಸ್ಯೆ 
ಸುತ ತಿರಸ್ಟಾರ ಕಟು ಶೂಲದಾಪಾತದಿಂ ೨೮೦ 
ಬಿರಿದೆದೆಯ ರಾಣಿ, ಮೇಣಶ್ರುಮಲಿನ ಕವೋಲೆ ತಾಂ 
ಮೊಗವೆತ್ತಿ ಮಗನ ಮೊಗಮಂ ಸರುಣದೈನ್ನದಿಂ 
ನೋಡಿ ಗೋಳಾಡಿದಳ್‌, ಬಿನ್ನ ಹಕೆ ಬಾಯ್‌ ಬಂದ 
ತೆರದಿ : "" ಸೈ ಬಿಡದಿರೆನ್ನ ೦, ಮಗನೆ, ಕೆಟಿ ಳ್‌ | 
ಜಗವೆ ಕ ಸೈ ಬಿಟ್ಟೆಳನ್‌ | ನೂಂಕು ನರಕತೆ' ಸಹಿಸಿ 
ಬಹೆನೊ ಕೇಡಂ ತವಿಸಿ; ನೂಂಕದಿರೊ ಶೂನ್ಯ ತೆಗೆ ! 
ಹೊರೆಗೆ ಹೊಲೆ ಮಡಿಯಲ್ಲು, ;(ಕೊಲೆಗೆ ಕೊಲೆ ಪಡಿಯಲ್ಲು, ; 
ನೋವು ನೋವಿಗೆ ಸಾವುಮಲ್ಲುನ್ಸಿ ನಾಂ ಗೈದುದನೆ 
ನೀಂ ಗೈದರೇಂ ತಪ್ಪು ತಲಿ )ಸಿಂದೊಪ್ಪಮಂ 
ಪೊರ್ದುವ್ರದೆ? ಕಾಲಿ "ಡದು ಬೇಡುತಿಹೆನಿದೊ, ಕಂದ. ೨೯೦ 
ವಸ ಕರೆದೊಡ್ಕೊ ನಿನ್ನ ಕೂಡೆನ್ನ ಮುಂ 
| ಪ್ದ ನೀನೆಂದಂತೆಪೋಲ್‌ 






ರಾಮನಡಿ ಸೋಂಕಿ pie ಘಲ್‌ ತನಂ 
ಕೈಬಿಡದೆ ಕಾಪಿಡೆನ್ನ ೦1 '' 


ಭರತಮಾಕೆ ೧೧೧ 


ತನ ಡಿಗೆ ಮುಡಿಚಾಚಿ 
ಕೆಡೆದಂಬೆಯಂ ಕರಗಿ ಕಂಬನಿಗರೆದು ಸುಯ್ದು 
ಬಾಗಿ ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿದುದು, ಜನನಿ ರಸವಶೆಯಾಗೆ, 
ಭರತಕ್ಷ ಮಾ ಕಲ್ಪತರು ಮೃದು ಬಾಹುಶಾಖೆ. 
ಬಗೆಯ ಮೈಲಿಗೆ ಮರುಗುವೆದೆಯ ಕುದಿಬೇನೆಯಿಂ ೩೦೦ 
ಮಡಿಯಪ್ಪುದೊಳಸೋರದಿರ*, ಕೈಕೆ, ಫೇಡುಂಟೆ ಪೇಳ್‌ 
ತಿರೆಯೊಳ್ಳಿ ಗಿಂಬಾದ ರಾಮನನುಜನ ತಾಯ್ಗೆ ? 
ಕಣ್ಗೆ ಡದಿರಿಂಜದಿರ್‌. ಪಾನಿಗುದ್ದಾ ರನಿಹುದೌ 
ಸ ಕ ನಿಯ Ws ರಚನೆಯೊಳ್‌, ನೇಳ್‌, ತಾಯಿ: 
ಬೆರಳಿಚದ ಕೂರ್ಕೊ ನೆಯ ಮಿಡಿವ ಹಿಂಸೆಗೆ ತಂತಿ ತಾಂ 
ಬೀಣೆಯಿಂಚರವೀಯುವಂತೆ, ನುಗುರಾಗಲಾ 
ವೈ ಣಿಕ ವಿಧಿಯ ಕೈಗೆ ಫೊಣ್ಣಿ ದತ್ತಿಲಪಾಯ್ಕು ಮೇಣ್‌ 
ಭವದ" ರಸಧಿಯಾಯ್ಕು ರಾಮಾಯಣ ಬ್ದ ಹದ" ಗೀತೆ | 


ಸಂಚಿಕೆ ೬ 
ಅಗ್ನಿಯಾತ್ರೆ 


ಶ್ರೀ ನದಿಯ ಸಲಿಲದಲಿ ಮಿಂದು, ಹೊಸೆ ಹಾಲ್ಮಡಿಯ 
ನಾರುಡೆಯನುಟು ) ಮುನ್ನ ಸೆರೆಳಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ 
ಹಕ್ಕಿಯಿ೦ಚರದಡವಿ ವಟಿ,ಯೊಳ್‌ ದಿನದಿನಂ 
ಬಂದೆನಗೆ ದರ್ಶನವನೀವ, ಓ ಕವಿಯಷಿಯೆ, 
ಮುಡಿಮಣಿದು ಮೊಳಕಾಲೂರಿ ಬೊಗಸೆಗೈಯಿಂದೆ 
ಹುಸುಮಾ೦ಬಲಿಗಳಂ ನಿಮೇದಿಸುವೆನಡಿಗುಡಿಗೆ : 
ರಸಮಂತ್ರ ತೀರ್ಥವುಂ ತಳಿ ಕಮಂಡಲುವಿಂದೆ 
ಕವಿಕುಮಾರನ ಮತಿಗೆ ಕೃಪೆದೋರಿ, ಶದಿಗುರುವೆ, 
ಕೃತಿವೇಳ್ರ ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ಚಮತ್ಕಾರಮಂ ನೀಡಿ. 

ಕೇಳು ಭರತಂ ಬಂದುದಂ, ಮಂಥರೆಯ ಮನಂ ೧೦ 
ಥೇಗಿ ಕುಣಿದುದು, ಹೀಲಿಗರಿಗೆದರಿ. ಪೆರ್ಮೈಯಿಂ, 
ತಾಂ ನೆಗಳು ಪಾಯದಿಂ ತನ ವಗೆ ದೊರೆತನಂ 
ದೊರೆವುದೆಂಬುತ್ಸ ವಕೆ ನಗೆನಿರಿಯ ವಿಕೃತಿಯಿಂ 
ಮೊಗಗೂಬೆ ವಿಕಟಿಮಾಗಿರೆ, ಸಂಭ್ರಮಾತುರದಿ 
ಬರುತಿರ್ದಳಾ ಕುಬ್ಬೆ ತನ್ನೊ ಡತಿಯರಮನೆಗೆ. 
ಕಥೆಯೆಲ್ಲಮುಂ ಕೇಳ್ದು ಕೋಪಾಗಿ, ರೂಪಾಗಿ 
ಪರಿದರ್ದ ಶತ್ರುಘ್ನ ನಂ ಬಟ್ಟೆಯೊಳ್‌ ಕಂಡು 
ಬೆಸಗೊ೦ಡಳಡರಿಗಿಚ್ಚಂ ದೂರದಿಂ ಬಳಿಗೆ 
ತೊಡೆಯೇರಲಾಹ್ವಾನಿಸುವ ತರಗು ಲಶೆಯಂತೆ : 
"" ಭರತನೆಲ್ಲಿದನಯ್ಗ ?'' "" ರಾಮನ್ನಲ್ಲಿದನ್ನೆಲ್ಲಿ ೨೦ 
ಲಕ್ಷಣಂ? ಮತ್ತೆ ಪೇಳೆಲ್ಲಿಗಟ್ಟಿದೆ ದೇವಿ 
ಸೀತೆಯಂ? ನೀಜೆ, ಪೇಳೇಕಯ್ಯನಂ ಸೊನ್ನೆ ? 
ಪೇಳ್‌ ಪೇಳ್‌, ಏಕೆ ರವಿಕುಲದ ಸುಖಮಂ ತಿನ್ಹ, 


ಅಗ್ನಿ ಯಾತ್ರೆ 


ಮೃತ್ಯುಸ್ಪ ರೂಪಿ, ಓ ಶುನಕಿ? ಭೂಕಂಪಮೆನೆ 


ಮನುನಗರಿಯಂ ಮಣು ಸಿಗೂಡಿಸಿದೆ, ಪಾತಕಿಯೆ ! 
ನಿನಗುಮಾ ಗತಿಯಪ್ಪು ದಿ ೦ದಿದೆಕೊ ಕಾಣ್‌ | '' 


ಎನುತ್ತೆನುತೆ ಕಾಳಹನೆ ಸ್ರ ದಿನವಳ ಕುಟಿಲತೆಯ 
ಕೇಶಹನ್ಮವನಿಳ್ಳು ಕಲ್ಲೆ ಲತೆ ಕುಕ್ಕಿದನ್‌, 


ಮೆಯ್‌ ಪನಿಯಲಿಕ್ಕಿದನ್‌, ಗೂನ್‌ ಬಿರಿಯಲೊಕ್ಕಿದನ್‌, 


ಮಂಥರೆಯ ಕರ್ಕಶದ ಚೀತ್ಕ್ಯೃತಿಕ್ರಕಚದಿಂ 


ಭರತ ಜನನಿಯ ಮಾೌನಶಿಲೆ ಫರ್ಫರಿಸುವಂತೆ. 
ಅಳಿವಗೆಯನುಳಿದೊಳ್ಳನೇಗೊ೦ಡಳಂ ಪೆತ್ತಳ೦ 


ಸಂ ತವಿಟ್ಟಲ್ಲಿಂದೆ ಸಿರಿಯಜ್ಸೆಯಂ ಕಾಣ್ಬ 


ಕಾತರದಿ ಬರುತೆ ಭರತಂ ಕೇಳ್ಗನೆರ್ದೆಮರುಗಿದನ್‌, 


ತನ ಪೆಸರಂ ಕೂಗಿ ಕರೆದೊರಲಿ ಚೀರಿಡುವ 


ಕೌಮಾರದನ್ನೆಗಂ, ಕಟ್ಟಿ, ತನ್ನ ಳ್ವಕೆಯ 


ತೊಟ್ಟಿ ಲನದರೊಳಿಟ್ಟು ಜೋಗುಳದುಲಿಗೆ ತೂಗಿ, 


ನಿಚ್ಚಮುಂ ಸಾಕಿ ಬೆಚ್ಚ ಗೆ ಸಲಹಿದಾಕೆಯಾ 


ಮಂಥರೆಯ ನೀಳ ಗೋಳ್ಸನಿಯ ಕೇಳ್ದುದೆ ತಡಂ 
ಕರುಳುರಿದುದೆರ್ದೆಕೊರೆದುದಯ್‌ ಕರುಣೆ ಭರತಂಗೆ ! 
ಬೇಂಟೆನಾಯ್‌ ಪಿಡಿಯೆ, ಮರಿಯೊರಲೆ, ತಾಯೆಕ್ಕಲಂ 


ರೌದ್ರವೇಗದಿ ಗಜರಿ ನುರ್ಗುವೋಲೈತಂದು 
ಕಂಡನಾ ಗೂನಿಯಂ ಬಡಿವ ಶತ್ರುಫ್ನ ನಂ. 


ಕಂಡೊಡನೆ, ನೆನಹು ಮರುಕೊಳಿಸಿ, ಗುರಿ ಬೇರಾಯ್ತು 
ಫನಲಿಕೆಗೆ. ಕರುಣೆ ಸೆಡತುದು ಕಹಿಯನೆಡೆಗೊಂಡ 
ನಾಲಗೆಯವೋಲ್‌. "ಅಯೊ ದಮ್ಮಯ್ಯ, ಬಾರಣ್ಣ 
ರಕ್ಷ ಸೋ!” ಎನುತೆ, ತನ್ನ ೦ ಮರೆವುಗಲ್ಯೋಡಿ 
ಪ್ರೇಮರಾಹುವಂ 


ಕೈನೀಡಿ ಬರುತಿರ್ದಳಂ ಆ 


ಮಂಥರೆಯ ನೀಳ್ದ ಗೋಳ್ಪನಿಗೆ. ಕೇಳ್ದು ದೆ ತಡಂ 
ಕರುಳುರಿದುದೆರ್ದೆ ಕೊರೆದುದಯ್‌ ಕರುಣೆ ಭರತಂಗೆ: 


ಪತ್ತ ತಾಯ್ಗಿ ರ್ಮ ಡಿಯೊಲುಮೆವೆತ್ತು, ಕೂಸಿಂದೆ 


೧೧೩ 


೩೦ 


೪೦ 


೫೦ 


೧೧೪ ಶ್ರಿ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತೊಲಗಿಸುತ್ತಶ್ರುಗದ್ಗದದಿಂದೆ ಭ ಭರತಸೂರ್ಯಂ 
""ಕೊಲಗೆಲೆ ಕು ರೂಪಿ ಓ, ತೊಲಗು ಕಣ್ಣೊ ಲದಿಂದೆ 
ತೊಲಗಾಜೆ, ಪಾಸಿ! ಬಳಿಸಾರದಿರ" ; ಬದರ್‌ 
ಅಯ್ಯೊ ನಂಬುವೆ ನೆಂತುಬೀಯೊಲ್ಲೆ ವ ವ್ರತ್ತಿನೊಳಿ 
ಹಗೆಯ ನಂಜಿನ ಹಾವು ಹೆಡೆಯ, ಹೊರಹೂಮ್ಮಿ 
ಕಚ್ಚಿ ತೆಂಬುದನೆಯ್ಕೊ : ? ನಿನ್ನೊ ಳಿಂದಿನವರೆಗೆ 
ವಿಕೃತಿಯಂ ಕಂಡೆನಿಲ್ಲಿಂದೇಕ " ಪಲ್ಲಿರಿದು 
ನಿಂದವೋಲಿದೆ ಕುರೂಪತೆಯ ಬೈಶಾಚಿಕತೆ 
pln ? ದಿಟಿಂ(ಮನಸ ಸಿಗಲ್ಲದೆ ವಿಕೃತಿ »೦ 
ಪ್ರಕೃತಿಗುಂಟಿ ?]ಪೆತ್ರವಳನ ಸಪಪ 

Hey ಗೆಯ, ಕದ್ದಿದ ತನ್ನ ಕಣ್ಣಳನೆ 

ಕಿಳ್ಳೆ ಸೆವನಂತೆ ನಾಂ, ಮಂಥರೆ: 'ಬಿಸುಟ್ಛಿ ಸಿದೊ 
ನಿನ ನೆಂದೆಂದಿಗುಂ. ಒಲಮಂ ಸಸಿ 
ಪೊರಮಟ್ಟಿ ತಾವರೆಯೆರ್ದೆಗೆ ರಬಿಯೆ ಗುರುವೈರಿ 
ತಾನೆಂತುಬಿಂತೆ, ಕೇಳ್‌, ರಾಮನಂ ಬಿಸುಟಿರ್ದೆಗೆ 
ಭರತನಹಿತಂ.--ನಿಲ್‌, ಪೊಯ್ಯದಿರ್‌, ಸೋದರನೆ. 

ಪೆಣ್ಣೊ ಲೆಗೆ ಪೇಸುಃಂ ಸಿರಿಯಣ್ಣ ನದರಿಂದೆಯುಂ 
ಬಿಡು 'ತೋಪ ಮಂ.[ ನಾಯಿ ಬಡಿರ್ದದು ಕ ಕಚ್ಚಿದಾ 
ಗಾಯ ಗುಣಮುಪ್ಪು ದೇಂ? ಜೊಡ್ಡಮ್ಮ ನಡೆಗೆ ಬಾ!” ೨೦ 
ವಿಮ್ಟತೆ ತಮ್ಮ ೦ಬೆರಸು ಹಿಂದಿರುಗಿ ನೋಡದೆಯೆ 
ನಡೆದನಲ್ಲಿಂದೆ. ಮಂಥರೆ ಗುಂಡು ಬಡಿದಂತೆ 
ಇೆಡೆದಳವನಿಯಲಿ: ರವಿಯಾಕರ್ಷಣೆಯನುಳಿಯೆ, 
ನಿಚ್ಚನೇಮಂಗೆಟ್ಟು ತಿ ಬಟ್ಟಿ ನಿಟ್ಟೆ ಗೆ ತಫ್ಪಿ, 
ತತ್ತರಿಸಿ, ನೀಲ ಶೊನ್ಯಕ್ಕುರುಳುರುಳುವಿಳೆಯಂತೆ 
ಭರತನಳ್ಳರೆಯೊಂದೆ ಹಿರಿಯ ನ ನೆಮ್ಮಾಗಿರ್ದ 
ಕುಬ್ಬೆಯಾತ್ಮಂ ತಳಂಗೆಟ್ಟು ರುಳ್ಳುದು ; ಮತ್ತೆ 
ಪುಡಿವುಡಿಯಾಯ್ತು, ಬೂದಿಯಾಯ್ಕುಳ್ಳೆ ಯೋಲುರಿದುರಿದು, 
ಭರತನಾಗ್ರಹ ಗ್ರಹದ ಘಾತಕ್ಕೆ ! 


ಅಗ್ನಿಯಾತ್ರೆ ೧೧೫ 


ಓ ಪತಿತ 
ಬ ಕುಬ್ಬೆ, ಓ ಮಂಥರೆಯೆ ಮರುಗುವೆನ್‌ ನಿನಗೆ ೮೦ 


ಕವಿ ಸಹಜ ಕರುಣೆಯಿಂ. ಲೋಸಕಕ್ರೂ ೀಧ ಮದಹರ್ಸಿ 

ಪದದಲನ ರೋಷದಾವಾಗ್ತಿ BSN 

ಬಿಳ್ಲೆ ನಿನ್ನಾ ಭಸ್ಮರಾಶಿಯಂ ತೊಳವುದಿದೊ 

ಕಣ್ಣ ೧ ೦ಗೆ ಕಾವ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಸಿಂಧುತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ! 

ತಂನಿಸಕಹುನೊಗಿ ಪರಿಮಳದ ಸಾಗ 

ಪೊತ್ತು ಪೊರವಮಟ್ಟಿ ರ್ದ ಕುಬಿ ತೆಗೆ ದೇವಕಿ 

ಮಗನ ಎನೀರಕಿಂದ ಸಿರಿಜೆಲು ಸಚ 04 

ಕಾವ್ಯ ಕರುಣಾರಸ ಸದ ಲಹರಿಯ ಹರಿಯ ಸಿರಿಯ 

ಕರಪದ್ಮ ಚ.ಂಬನಕ ನನ್ನ ಕೀಲ್ವಿ ರಿಒಳೆದು 

ಮತ್ತೆ ಹೃದಯದ ಲಸದೂ ಪಂ "ಮೆರಿಯದಿಹುದೆ ? ೯೦ 

ತನ್ನಾವ ಪುರುಷಾರ್ಥಕಿನಾ ನಿವ ಸಂಪದಕೆ 

ಮೇನ್‌ ಸುಖಕೆ ಆ ಗೂನಿ ಪೋಳ ಳುಪದೇಶಮುಂ 

ಸೈಕಗೆ? ಒನಿಸಿದಂದಿನಿಂ ಪೌರರ ಜೆಲ್ಲಿ ನೊಳೆ 

ತನ್ನ ಚೆಲ್ಪಂ ಕಂಡೊಲಿದು, ವಿರರ ಸೊಗದೊಳೆಯೆ 

ತನ್ನ ಸೊಬಗಂ ಕಂಡುಮುಂಡುಮಿರ್ಟಾ ದಾಸಿ 

ನಚ್ಚಿ ಬೊಡತಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನಾಸ ಯ ಇ 

ತೊಳ್ಳು ಗೆಯ್ಮೆ ಯ ಪೆರ್ಮೆ ಗೊಳ್ಳನೆ ಸೆಗುವೆನೆಂ 

ಕಜ್ಜ ಮಂ ಕೃೃತೊಂಡೊಶೇಂ ಹ 

ಕಾಣ ರಾರಾಕೆಯ ಪರಾರ್ಥತೆಯ ಶ. ದ್ಧಿ ಯಲಿ? 
ಮಾಂಡವಿಯ ಮನ ಗ ಶು ಬ್ರತಕೇರಿ ಯೋಪನಂ ೧೦೦ 

ಕೊಡಿಕೊಂಡವನಿಚಾತೆಯ ಪತಿಯ ತ ಸ 

ಮಾಗಿಯ ಕುಳಿರ ಗಿಯಲೆಲೆಯ.ದುರಿ, ಬರಿದಾಗಿ, 

ಶುಡಿಮುರುಟಿ, ಸೊರಗುವಾ ಲತೆಯವೋಲ್‌ ಮ್ಲಾನೆಯಂ, 

ಪತಿಪ್ರತ್ರಹೀನೆಯಂ, ದುಃಖಾತಿ ದೀನೆಯಂ, 

ಕೌಸಲ್ನೆಯಂ ಕಂಡನಂತೂಪ್ರರದ ನೆಲದ 

ನಗ್ನ ದಲಿ. ಕ್ಸ ನೆಯ ಕುಮಾರನಂ ಕಾಣುತಂ 


೧೧೬ ಶಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮರುಕೊಳಿಸಿದಳಲ ಹೂಡೆತವನಾನಲಾರದೆಯೆ 
ಮೈಮರೆತೊರಗಲಾಕೆ, ಸಿಡಿದೆತ್ತಿ ಸ 
ತಣೂ ಿಗವನೆಸಗಿ, ಕಾಲ್ಗ *ರಡಂ ಸ 
ಮುಡಿಯೊತ್ತಿ, ಕರ್ಚಿ ದನ್‌ ಕಣ್ಣನಿವೊನಲ್ಲಳಿಂ ೧೧೦ 
ಭರತನಾ ರಘುರಾಮನಂಬಕೆಯ" ಪ್ರಣ್ಯ ಮಯ 
ಪದ್ಮ ಪಾದಂಗಳಂ. ಭರತನ ೨ಲಾಟಿದಾ 
ಸ್ಸ ರ್ಶನಕ ಮನಮಿಂಪನಾಳ್ಪತ್ತು ತ್ನ 
ಸ” ರಾವನೆ ಮರಳು ಜ್‌ 1 ॥8 R 
ಸನ್ನ ಜುತ್ತರ ತೋರ್ದುದೆರ್ದೆಗೆ ಥ್ರರ್ಯಬ್ಲೋತಿ, 
ಷಣ ನಿರಾಶಾ ರಾ ಮಧ್ಯ. ನಿಡುಸುಯ್ಬು 
ನೆಗಹಿದಳ್‌ ಪದಶಲಕ ಪಣೆಚಾಚ ಕೆಡೆದಿರ್ದ ನಂ. 
ನುಡಿಸಿದಳ್‌ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಳುತ್ತ, "" ಬಾ, ಕಂದ; ಬಾ, 
ಹೇ ಸಾಧು ಸುಕುಮಾರ! ಮುತ್ತಿದೀ ಕತ್ಕಲೊಳ" 
ದೀಪದೋಲ್ಕ ತಂದೆ. ಕಣ್ಣೆ ಟಿ. ಸರುಡಿಂಗೆ ೧೨೦ 
ಬಟ್ಟೆ ಶೈದೋರ್ಪೂರೆಗೋಲಾಗಿ ನೀಂ ಒಂದೆ. 
ತ್ರ ಬಾ! ನಾರುಡೆಯನುಟ್ಟಿಡ ಡನಿಗೈದಿಡಾ 
ಕಂದನಂ ನಿನ ನ್ನೊಳಯೆ ಹ ತವಿಸುಖಿನೆರ್ದೆಯ 
ತಾಪಮಂ. ಮರುಗದಿರ್‌. ತಪ್ಪು ತಾಯಿಯದಲ್ಲು, 
ನಾಚದಿರ್‌. ಮೂದಲಿಸಲೆಳಸಿದರೆ ದುರುಳ ವಿಧಿ 
ಹಡೆದ ಕರುಳೀನ ಮಾಡುವುದಣ್ಣ ? ಮಂಥರೆಯ 
ಕೈ ತವಕ ತುತ್ತಾದರಲ್ಲರ:0, ಕೇಳ್‌, ಮಗ.ವೆ, 
ನೀನಿಲ್ಲದಾ ದುರ್ಮುಹೂರ್ಕದಲಿ! '' ಎನುತ್ತೆ ಆ 
ತಾಯ್ಕನದ ಗಂಭೀರ ಮೂರ್ತಿ ಭರತನನಸ್ಸಿದಳ್‌ 
ಸಂತವಿಟ್ಟಿ ೪" ಕ೦ಬನಿಯೊರಸಿ ಕದಪನೆಳವಿ, ೧೩೦ 
ಳಃ ER ದೇವಿ, ಬನಸೆ ನಡೆದಣ್ಣ ನಂ 
ಪಿಂತೆ ತರ್ಪುಜ್ಜು ಗದೊಳಾಂ ಸಫಲನಪ್ಪಂತೆ. 
ವಿಧಿವಂಚನೆಯ “ಹೊಣಿಗಿಳಿಮೀನಿನಕೋಲಂತೆ 
ಮಂಥರೆಯ ಮಾತಿನಗ್ನಿ ಯ ಮೋಹಕೊಳಗಾಗಿ 


> 
4 ಪ 
೨ ಶಿ 
Go” 


ಅಗ್ನಿ ಯಾತ್ರೆ ೧೧೩ 


ದುಃಸ್ಥಿತಿ ನಿಮಿತ್ತ ಳಾದೆನ್ನ ತಾಯಂ ಕ ಕ ಮಿಸಿ, 
ಪೊರೆ ಇಂಗೆಯಂ. ರಾಮನಿಲ್ಲದೀ ನೆಲಮನಗೆ 
ಪಾಳ್ಮ ಣ್ಣ ದಲ್ಕೆ? ತಂದೆಯಂ ರ ನಂ 
ಕಾಸನಾಂತರಳಟಿ ಯುಂ, ಪೊತ್ತು ಪೆ ತ್ವಬ್ಸೆಯಂ 
ರಪತಿಕಿಯಂ ಎಜೆ ು೦ ಧಕಿಯನಾಳೆ ನಿತು ನಾಂ 
ಶಿತನಲ್ಲಂಬೆ. ಗುರುಕರುಣೆಯಿಂ, ನಿಮ್ಮ 'ಡಿಯ ೧೪೦ 
ಬಂ ಲ ಯೆಂ; ಸರ್ವ ಮಂಗಲ ಕಾಮು; 
ಸತ್ತ ಸ ಸುಂದರ ವಕ ನ್ರೀಮಿ! ಬನುತ್ತೆನುತೆ 
೦ದೆಯಂ ನೆನೆನನೆದು ಮೈ ಮತು ಬೀಳ್ದನಂ, 
ರಾಮರಾವೆ.೦ದೂಳ್ಳನಂ, ಮನ್ನಿ ಸಂಬೆಯಂ 
ಮನ್ನಿ ಸ೦ದಡಿಗಡಿಗಳುತೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳ ನಂ, 
ಮೋಣಾರ ಸಂತೈಕೆಗುಂ ಮಳ್ಗ ಲಾರದತಿ 
ಸಂತಾಪದಿಂದೆ ಬೆಂಡೇಳೃನ ನಂ, ಗೆ ರಕ ನಂ, 
ಬಂದೆಳ್ಲ ರಿಸಿದತ್ತು ಸ ವಸಿಷ್ಟ ಸಹಾರ 
ಕಾಣುತೆ ತವೋಮೂರ್ಮಯಂ ಮನೊ ೀರಣದಿಂದೆ 
ಹಿ೦ಜರಿದುದು ಅಶಾಂತಿ, ಕೇಸರಿಯ ಕಣ್ಗ ಳೆ ೧೫೦ 
ಸೆಡತಡಂಗುವ ಬಗ್ಗ ನಂದದಿ ಹಣುಗಿ ಬುಣುಗಿ. 
" ಧೀರಮತಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಕುಮಾರ, ತಡೆ ಶೋಕಮಂ ; 
ಪ್ರೇಶಕಾರ್ಯವನೆಸಗಿ ಸಿತೃಗೆ, ಕಳುಹಾತನಂ 
ಲೋಕದುತ್ತಮ ಗತಿಗೆ. ದುರ್ದಮ ನಿಯಂತೃ ವಿಧಿ ತಾಂ 
ತಂದೊಡ್ಡಿದೀ ಮಹತ್‌ ಕ್ಲೇಶಮಂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂ 
ಪರಿಹರಿಸೆ ಯತ್ನ ಗೈ. ರೋದಿಸಿದರೇಂ ಫಲಂ 
ಭಾವದಾವೇಶದಿ೦? ಪಳಯಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂ 
ದೊರೆಕೊಂಡಪುದೆ ಮಂಗಳದ ಸಿದ್ದಿ ?'' ಮಂತ್ರಿಸಲ್‌ 
ಶ್ರೇಷ್ಟವಾಗ್ಯಷಿ. ಗುರು ವಸಿಷ್ಠನೀ 'ಮಾಳ್ಕೆ ಯಂ, 
ಭರತನಾತನ ಹಿಂದೆ ನಡೆದನಯ್ಯನ ಮೆಯ್ಗೆ ೧೬೦ 
ಲೌಕಿಕವನೆಸಗೆ, 


ನ 


ವ 


)ಪಯಿ 
ಸಣ 


(ಕೆ. Cl sd 


೧೧೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಹಾ ಜೀವನ ದುರಂತತೆಯೆ, 
ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರಂ ನಲ್ಲರಂ ಮಕ್ಕಳಂ 
ಪೂಜ್ಯರಂ ಮೇಣೆರ್ದೆಯೊಲಿದರಂ ಕಳೇಬರಂ 
ಮಾಡಿ ತೋರುವ ನಿನ್ನ ನಿಷ್ಕುರತೆಯ2 ಸುಡಲಿ! 
ಪ್ರೀತಿಯನೆ ಭೀತಿಯಂ ಚ ಯವ.ಮುದೆ ಯಿಂ 
ಗುರ್ಬಿದಯ್ಯನ ಮೆಯ್ಯನೆ ನೆಳ್‌ ನೆಯ್ಯ ಯು 
ತೆಗೆಯೆ ಕಂಡಳ್ಳ್ಯಾಡಿದಕ್ತು ಭರತನ ಸುನತ) 
ಭಯದ ಮೂರ್ಛೆಯ ಮಿಂಚು ? ಮುಟ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟ ಬ್ರೈಂತೆ ಮೆಯ್‌ 
ತರಹರಿಸೆ. ಕಾಣಲೊಡಮಯ್ಯ ನೊಡಲಂ ತಬ್ಬಿ 
ಬಿಗಿದಹಿ ಬಾಳ್ಗೆ ಬೇನಂ ಸೂಸುವೊಡಲಿಚಂ. ೧೩೦ 
ಬೆಳ್ಳುಗಣ್‌ ಪೆಳ್ಳಳಿಸೆ, ಬೆರ್ಚೆ ನಂದನ್‌ ಬರ್ದುಂಕೆ 
ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ. ಶೈಲಕಾನನ ಮನೋಹರತೆಯ 
ಸವಿಯುತಲೆವ ವಿಪಿನ ವಿಹಾರಿ, ತೆಕ್ಕನೆ ಕಾಣೆ 
ತನ್ನ ಕಾಲ್ದೆ ಸೆಯೆ, ನೆಟ್ಟನೆ ಮುಂದೆ, ಶೂನ್ಯತೆ ಥೆ 
ಪಾತಾಳದಾಕಳಿಕೆ ಬಾಯಿ ತೆರೆದ೦ತಿರ್ದ 
ಕಿಬ್ಬಿದರಿ, ವಿಸ್ಮಯದಶನಿ ಪೊಯ್ದುದೆಂಬಂತೆ 
ಕಣ್ಣು ಹಾಲೆ ಟ್ಟು ಮೇಣೊಳಸೋರಿ ಮರವಟ್ಟು 
ನಲುವಂತೆ ನಿಂದನಾ ಭರತನ ನಯ್ಯನ ನ ಮೆಯ್ಸೆ 
ಬದಲಾಗಿ, ಜೀವಶೂನ್ಯಂ ಶವವನೀಕ್ಸಿ ಸುತೆ! 
ಸಾವು, ಬಾಳಿನಮೇಲೆ, ತೆರೆಯೆಳೆದವೋಲಂತೆ ೧೮೦ 
ಮುಚ್ಚಿರ್ದುವಾ ಕಣ್‌. ದೇವರಿಲ್ಲದ ಗುಡಿಯ 
ಪಾಳ್ಗ ಬಾಗಿಲನಿಕ್ಕಿದಂತೆ ಬಿಗಿದುದು ಬಾಯಿ 
ವಿಕಟಿಮೌನದ ವಜ್ರಮುದೈಯಲಿ. ಮೇಣ್‌ ಒಡಂ, 
ಹಟಾ ತತ ನಿಷ್ಪಂದಮಿರ್ದತ್ತು 

ರ್ವಭೌಮಿಕ ಮಹಾೌದಾಸೀ ನ್ನಮಂ ಮರೆದು 

ಈ ಾ»)ರದರ್ಪದಳಿ. ಹಾ, ಕಂದನೆಳಗಣ್ಣಳಿಗೆ 
ಹ ಬ್‌ ಮುದಿಯ ಮೆಯ ಳ್ಳ ರೆಯ ತೊಟಿ ಶೈಲೋಲ್‌ 
ಸಂತೋಷನಂದನದ ಕಲ್ಪ ತರುವಿಂ ಜೋಲ್ಕ” 


ಅಗಿ ಯಾತೆ ೧೧೯ 
ಕ್ಕ ಒಲಿ 


ವಾತ್ಸ ಲ್ಯಭಾವದಾ ಹೆಜ್ಜೇನುಹ.ಟ್ಬಿಯೋಲ್‌ 
ಸುಖದಮಾಗಿರ್ದತ್ತ್ಕೊ ತಾನದೆ ಇಂದು ಸೂಡಿನೊಲ್‌, ೧೯೦ 
ಕಟ್ಟಾಸೆ ಬೀಡಿನೊಲ್‌, ಬಾಳ್‌ಗನಸುಗಳಿಗೆಲ್ಲ 
ಹೊನೆಯ ಸುಡುಗಾಡಿನೊಲ್‌ ಕಾಣುತಿರೆ, ಬಾಲಯಸಿ. 
ಭರತನಾ ಶವದೊಳರಸುವನೆ ಪಿತ ೈದೇವನಂ ? 
ಭೂಪತಿತ ನಾಕ ಚಕಾ ಶ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ನುನಲ್ಟಿ, 
ತನ ತಾಯಿಯ ಲೋಧವೆಂತುತಳಿದುರುಳ್ಳ 
ಭೂಪತಿಯ ದೇಹಮಂ ಕಂಡು, ಕೈಕೆಯಣುಗನ 
ಮನದಿ, ತಲೆಸೆಡೆತುದಳಲಾಮೆ ; ಸಾವಿನ ನೋವು 
ಹುದುಗಿದುದು ದೃಢವ:ನೋನಿಶ್ಚಯದ ಖರ್ಪರದ 
ಹೋಂಟೆಯ ಶಿಲಾರಹಸ್ಥ ದಲಿ. “ಣ್ಣ ಛಳಲಿಗಿಂ 
ಕಿವಿಯಳಲೆ ಪಿರಿದೊ ? ಸವೀ ನೋವನಾ ಗೋಳೆ ೨೦೦ 
ತಿಂದು ತವಿಸಿದುದೊ ? ವೆಣಾತ್ಮಯಾಶ್ರಿಯ ಮಹಾ 
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಹದ್ದರ್ಶನಂ ಲಭಿಸಿದಾತಂಗದೇಂ 
ಗುರುತರಾನಂದಕರ ಕ ಭಃ 
ದೇಹಯಾತ್ರೆ ಯ ದುರಂತಂ? ಭರತವಾಕ್ಕಮಿೀ 
ಐಹಿಕದ ನಾಟಿಕಕೆ ತೂನಾದೊಡಂ ಮೃ ತ್ಸು ತಾಂ 
ನಾಂದಿಯ್ಯೆ ಸಲೆ ಪೇಳ್‌ ಅಲೌಕಿಕಕೆ? 
ಯಾಬಕರ್‌ 
ತಂದರಗ್ನಿ ಯನಗ್ಗಿ ಶಾಲೆಯಿಂ. ತ್ರೈಲದೊ ಭ್‌ 
ನೆರೆ ನಾನ್ಪುದಕೆ ಮೊಗಂ ಪಳದಿಗೊಂಡರಸನಾ 
ಹಾಯಮಂ, ಕನಕ ಶಿಬಿಕೆಗೆ ನೆಗಹಿ, ಸುಡುನೆಲಕೆ 
ಪೊತ್ತುಯ _ರಾಂಕ್ರ ೦ದಿಸುತೆ ಒನಂ. ಬಟ್ಟೆ ಯೊಳ್‌ ೨೧೦ 
ಪಟ್ಟಿ ಇಬ ಜಾ ಚಂದನಾಗರು ಹ 
ಪದ್ಮದ ಚೂರ್ಣ ದಿಂದ್ದೂಲ್ಲಿ ಧೂಪಮಂ 
ರಾಜಭಕ್ತಿಗೆ, ಗೌರವಕೆ, ಮತ್ತೆ ಶೋಕಕ್ಕೆ. 
ಚೆಲ್ಲಿದರ್‌ ಚಿನ್ನ ಮಂ, ರತ್ನ ವಪ್ತೈಂಗಳಂ, 
ಮಣ್ಣೆ ಪೊನ್ನುಡೆ ಸಮನಿಪಂತೆ. ಸತ್ತಾನೆಯುಂ 


೧೨೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 
ಪನೆಯೆಲ್ಬುಗಳ ನಿರಿಯನೀವುದೆನೆ, ಮಡಿದೊಡಂ ತಾಂ 
ನೆಲೆಯಲ್ರೆ, ಬೆಲೆಗೆ ಪಿರಿದೇಗಳುಂ ? 
ಮುಂಗಾರ್ಲೆ 

ವನುನ ಖಲೆಯನಾಡಿನ ಪರ ಡೆಯ ವ ವಜಯ 
ಹೋಂಟೆಯೊಳ್‌ ಕಾಡಂ ಕಡಿಯುತೊಟ್ಟಿ ಸೌದೆಯಂ 
ತಂದು ಶೂ ಬ್ರಿ ಗೆಗಡಕಿದಾ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಕಟ್ಟಿಣಂ 
ತೋರ ೦ತೆ, ಕಣ್ಣೆ ಸೆದುದಾ ಮುಂದೆ ಗಂಧಚಿತೆ 
ರೌದ್ರ ಮಾರ. ದ್ರಭೂವಿ:ಯಲಿ. ಬುತ್ತಿ ಒರೆತ್ತಿ 
ಸೂಢಿಗಿಟ್ಟ ರ್‌ ಸೂರೆಯ ದೇಹಮಂ. 'ಪ್ರಾ ಜ್ಜ ಮತಿ 
ಭರತನುರಿಯಿಕ್ಕಿ ದನ್‌, ಕಣ್ಣರಿತು ಗುರುನುಜಿ ಯಿಂ. 
ರಾಣಿಯರ ಕೋದನಕೆ ಮೇಣ್‌ ಸಾಮಗಾನದ ಲಯ 
ಪರ್ವಿ ನೀಳ್ದುದು ಗಾಳಿವಟ್ಟಿ ಗೆ ಹುತಾಶನಂ, 
ಸಗ್ಗ ಕೇರುವ ಬೆಂಕಿದೇರಂತೆ. ದಶರಥನ 
ಕೀರ್ಮಿಯೋಲುಳಿದುದಯ್‌ ಭಸ್ಮಧವಳಿಮ ರಾತಿ, 
ಕಣ್ಣೆ ಶಾಂತಿಯ ತಣ್ಣನೊತ್ತಿ. ಚಯನಂ ವಂಗಿಯೆ 
ಬಲವಂದುಮೆಡವಂದುಮಾ ಚಿತೆಯನಲ್ಲಿಂದೆ ೨೩೦ 
ದೀನಂ ಪ್ರಲಾಪಿಸುತೆ ಪರಿತಂದರನಿಬರುಂ 
ಸರಯೂ ನದಿಯ ತಟಿಗೆ. ಜಲತರೃ ೧೦ ಗೈದು 
ದುಃಖದಿಂ ಬಿಕ್ಕಿಬಿಕ್ಕಳುತೆ ಪೂಕ್ಕುದು ಜನಂ 
ಶಶಿಹೀನ ರಜನಿಗೆಣೆಯಾ ರಾಜಧಾನಿಯಂ, 
ಶೂನ್ನಮಂ ಪುಗುವ ಖಿನ್ನ ತೆಯ ಛಾಯೆಗಳವೋಲ್‌, 

ಹ ಕುಬ್ಬೆ, ಮಂಧರೆಯೆ, ಓ ಪ್ರೇಮಭ್ಛರವಿಯೆ, 

ತ್ರುಘ ನಿಕ್ಕಿ ನೆಲಕಪ್ಪ ಳಿಸುವಾಗಳಾ 
ಒಂದ ವೆರತಂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಬಯ್ದ ಲಿಂದೆ 
ತೊರೆದು ತೆರಳಲ್ಫೆ ನೀನಿಳೆಗುರುಳಿ ಮೈಮರೆಯೆ, 
ಮಂದಿ ನೆರೆದಣಕದೀಂಟಿಯಿನಿರಿದರಲ್ಲೆ ? ಪೇಳ್‌, ೨೪೦ 
ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ, ಮೇಲೆ ನೀನೇನಾದೆ? ಅಲ್ಲಿಂದೆ 
ನೀನೆತ್ಮನೋದೆ? ತಿರೆ ನುಂಗಿದುದೊ ? ಕರಗಿದೆಯೊ 


lo 
lo 
೧ 


ಅಗ್ನಿ ಯಾತ್ರೆ ೧೨೧ 
ನೋವಿನುರಿವೊಯ್ಲಿಂದೆ ? ತಿಂದುದೊ ನಿರಾಶೆ? ಮೇಣ್‌ 
ಮಾಯವಾದೆಯೊ, ಮಾಯೆ, ಪೇಳ್‌ ? 
ಮ್ಳ ತಿಳಿದು ಕಣ್ಣ ರೆಯೆ, 
ಮಂಥರೆಯ ಬಗೆಗೊರಳಿಗುರುಳಾಯ್ಕು ನಿರ್ಜನದ 
ನೀರವದ ಶೂನ್ಯತಾ ರಬ್ದು ಸರ್ಪಂ. ಕಣ್ಸಿ ಡಲ್‌ 
ಬನದ ಸುಳಿವಿಲ್ಲಾ ಅಸಲ್‌ ಸೂಳ್ಳಸದಿ  ನಿತಿಲ್ಲ: 
ಸಲಿ ಅದರಮನೆಲ್‌' ನಿಶ್ಶಬ್ಬತೆಯ ಶವಂ 
ಹಗ್ಗೊ ೀರಿಯಾಗಿ ನಿಂದತ್ತು ; ದುಶ್ಶ ಕುನದೋಲ್‌, 
ಹಾಸ್ನ. ಮೂಕಾಸ್ಕದಾ ಕಡು ವಿಟ ಭಂಗಿಯಿಂ | ೨೫೦ 
ನಿಶ್ಶ ಬೃತಾ ಶವ ದವೋಲೆದ್ದ ೪ ಗೂನಿ; 
ಮುಯ್ಲ ಮುಯ್ಯಾಗಿ ಕೂ ಲೆಯಾದವ ನ ಮೆಯ್ದಿಂದೆ 
ಪಸಿಯ. ಗಾಯಂಗಳಿಂ ಬಿಸಿಯಾರ್ದ ನೆ ನತ್ಕರಂ 
ಸೋರಿ ಭೀಕರಮಾಗಿ ಹೂಳಿನಿಂದೇಳುವಾ 
ಶ್ರೇತಪ್ರತೀ ಕಾರ ಭೀಸಣಾಕೃತಿಯಂತೆ 
ನನ ) ದ್ಹಳಾ ಗೂನಿ, ದೃಢಮನದ ಹೆಡೆಯೆ ತ್ರಿ 
ನ್ನ್ನ ನಂಜ೦ ತಾನೆ ಹೀರಲೆಳಸುವ ಕಾಳ 
ರ್ಕಿಣಿಯ ತೆರದಿ. "ಹಾ, ತನ್ನ ಕೈಳೆಯ ಮಗುಗೆ, 
ನ್ಪ್ದ ಜೀವಾನಂದ ಸಾಗರ ಸುಧಾಂಶುವಿಗೆ, 
ರತದೇವಗೆ ನೆಲದ ಸಿರಿಯಕ್ಕೆ, ಸೊಗಮಕ್ವಿ, ೨೬೦ 
ಮುಡಿಗೆ ನೇಸರ ಬಳಿಯ ಮಕುಬಮಕ್ಕೆಂದಲ್ಲೆ 
ರಾಮನನಡವಿಗಟಿ ದೆನ್‌ ? ಮತ್ತೆ ರಾಮನಂ 
ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದೆನಾದೊಡೆ, ಕಂದ ಭರತಂಗೆ 
ಮುದವಪ್ಪು ದಪ್ರದಂತೆಯೆ ಕೈಕಗುತ್ಸ ವರಿ; 
ಮತ್ತೆ ಮರಳುವುದೆನಗೆ ನೊದಲಿನಂದದೊಳವರ 
ಹಿಂದಣೊಲ್ಮೆಯ ಬಂಡಿನೌತಣಂ! '-ನೆನೆಯುತಿಂತಾ 
ಪುಣ್ಯದನ್ನೆ €ಷಣೆಗೆ ಪೋಪ ಪಾಪದ ತೆರದಿ 
ಪೊರಮಟ್ಟಿ ಳರಮನೆಯಿನಾ ಮುದುಕಿ, ಮಸಣದೊಳ್‌ 
ದಹನದುಃ ದೊ ಳಿರ್ದರಾರುಂ ತಿಳಿಯದಂತೆ. 


ರು. WC 


21 


(a 


28 


೧೨೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪ್ರೇತವನಕಾಗಿ ಸಂಭ್ರ ಮದಿಂದೆ ಪರಿದಿರ್ಲ ೨೭೦ 
ಮಂ ಸೆಂದಣಿಸಿ ಸ ಸಾಲ್ಗೊಂಡಿರ್ದ ಬೀದಿಗಳ 
ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲೆ ದುತಿರೆ ಕಲ್‌? ಮಣ್ಣ ವ ಯ 
ಕಲರುಗುಳಿದರ” ಮೊಗಕೆ. ಪರದರುವೆ ಸಯೇಕ್ಗ ಳಿಂ 
ಸುರಿವ ನೆತ್ತರ್ನೆರಸಿ ಆ ಗೂನಿಯಾ ಕೊಬ್ಬಿ 
ಆ ಕೋಸಲ ನಿರಸ್ಮ, ಜರಠಾಸ್ಥಿ ಚರ್ದದಾ 
ನರನವಿರಿನಾ ಸೆ ಸ್ಕಏಿರ ತಾಂ ಮಂದಿಯನ್ಯಾಯಮಂ 
ಕೌರ,ಮಂ ಲೆಕ್ಕ ಸದೆ, ತೊಲಗಿದಳೆಯೋಧ್ರ ಯಿಂ 
ಸಂಧ್ಯೆಯೊಡಗೂಡಿ. ಹಾ, ಜೀವನದೊಳೆನಿತೆನಿತು 
ದ್ವೇಷ ನಿಷ್ಠುರ ವೈರ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆಲ್ಲಮಾ 
ಪ್ರೇಮವೆ ಪಿತಾವುಹನ್‌ ? ಅದೆಂತೆನೆ ಸುಧಾಸುಖಕೆ ೮೦ 
ಕಡಲ ಕಡೆದಾ ದೇವ ದೈತ್ಯರಿಂದಾಯ್ಕಲ್ಕೆ 
ಹಾಲಾಹಲದ ಸೃಷ್ಟಿ ಯುಂ! 

ಮುಂಬರಿಯುತಿರೆ ಕುಬ್ಬೆ 

ಹೃ ದಯಾಬ್ಬ ದಲ್ಲಿ ರಘುರಾಮಜಚಂದ್ರನನಿರಿಸಿ, 
ಬಾನ್ನೆತಿ ಶಿಯಿಂ ಧಾತ್ರಿ ಸರಗ ರಾತಿ, 
ಮಂಥರೆಯ ಚಿತ್ಕಕೆ 'ಧರುಳ, ನಮಮರ್ವವೋಲ್‌ 
ಕಣ್ಣೆ ಕುರುಡಂ ಮೆತ್ತಿ : ಚೀಗಿನಿಂದುಣಿಸಿಲ್ಲ 
ನೀರ್ಪನಿಯನೀಂಟಿಲ್ಲ ; ಪೆಟ್ಟಿ ನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ 
ತಿಂದಿಲ್ಲ; ಕಣ್ಣೀರನೊಂದಲ್ಲಿದಿನ್ನೆ (ನುಮಂ 
ಕುಡಿದಿಲ್ಲ. ಬೆನ್ನಿ ಗಂಜಿದ ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿವಿಂದೆ, 
ಗಂಟಲೊಣಗಿದ ನೀರಡಿಕೆಯಿಂದೆ, ರಕ್ಕಮಂ ೨೯೦ 
ಬಸಿವ ಗಾಯದ ಪಸಿಯ ನೋವಿಂದ, ತನಗಾದ 
ದುಃಸ್ಥಿತಿಯ ದುಃಖವೊದಗಿಸಿದೊಳಗಿ ನಾಸರಿಂ 
ಮೇರಿ ಮೀರ್ದುಸಿರ ಸೇಡೆಗೆ ಜೋಂಪಿಸಲ್‌ ಪ್ರಜ್ಞೆ, 
ದೂಟಿಂದೆ ದೂಟಿಂಗೆ ಮರವಟು ಮಾ ಮುದುಕಿ 
ತೊಟ್ಟಿ ನೋಂಪಿಯ ಬಲ್ಮೆಯೂರೆಗೋಲಂ ನಿಮ್ಮಿ 
ಸಂಚಲಿಸಿದಳೊ ರಾಮನಂ ಕರೆದೊರಲಿ, ಕರೆದು 


ಅಗ್ನಿ ಯಾತ್ರೆ ೧೨ಕ್ಶ್ಕಿ 


ಕೂಗಿ. *ೆಡಲಿಲ್ಲ ಸದಿ )ಿ ಲಿಯಿರುಳಿನಾ ನಿದ್ದೆ ಯುಂ: 
ದನಿಯಿಹುದೆ ದಣಿವಿನುಸಿರಿಗೆ ? ಕೇಳಿದತ್ತ "ಡವಿ 
ಕಿವುಡಾಗಿ : “ಓ ನನ್ನ ಭರತನಣ್ಣಯ. ! ಓ 
ಶಲಯ ಹೇಳಿಲ್ಲಿರುವೆಯಯ್ಯ ' ? ದಮ ಯ್ಯ! l— ೩೦೦ 
ನನ್ನ ಭರತನಣ್ಣಯ್ಯ ! ಓ ರಾಮಯ್ಯ 
ಹೇಳಿಲ್ಲಿರುವೆಯಯ್ದೆ : ೫ ಷು ಯ್ಯ | ಟ್ಟ. ನನ್ನ 
ಭರತನಣ್ಣಯ್ಯ ! ಓ ರಾಮಯ್ಯ | ದಮ್ಮಯ್ಯ ! 
ಹೇಳೆಲ್ಲಿರುವೆಯಯ್ಯ ? ಎಂಬ ಕರುಣಧ್ವನಿಯ 
ಛಂದಸ್ಸಿಗೆಂಒಂತೆ ಚಲಿಸುತಿರ್ದಳ್‌ ವಿಕೃತಿ, 
ತಾರಾ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಿ ಯಾ ವ್ಯೋಮದೇವಿಯ ಮನಕೆ 
ರೋಮೋದ್ಗ ಮಂ ಪಲ್ಲವಿಸುವಂತೆ. ತಿಳಿಯದಿರಲೇನ್‌ 
ತಿರಗೆ,ಬಾನರಿಯದೇನೆರ್ದೆಯ ಪರಿವರ್ನನೆಯ 
ಪುಣ್ಯಾ ಸಂಕ್ರಾ೦ತಿಯಂ ? ಬಾಸ ಸಂಜ್ಣಾ ಶಕ್ತಿ 
ಶೂನ್ಯತೆಯ ನೇಮಿಯುಯ್ಯಾ ಲೆಯಂ ತೂಗುತಿಕ, ೩೧೦ 
ಕಾಣಿಸಿತು ಸ್ಯಾ "ಗೂನುಗಳ್ಣ್ಲಿ ಗದೊ 
ಗೆಣ್ಬರೊಳ್‌ ಜ್ಯೋತಿ. ಮಂಥಕೆಯಂತರಾತ ಸ್ಕೈ 
ರಾಮುನೆಸೆದಂತಾಗೆ ""ಓ ಭರತನಣ್ಣ ಯ್ಸ 
ಬ್ರಿ ನನ್ನ ರಾಮಯ್ಯ, ಬಾರಯ್ಯ, ದಮ ಒಯ್ದ !'' 
ಎಂದೆರ್ಜನವಿಲ್‌ ಫೇಗಿ ಗರಿಗೆದರಿ FN 
ಹಾರಿ ಮುಂದಕೆ ನುಗ್ಗಿ ನಡೆದೋಡಿದಳ್‌, ಅಹಾ, 
ದಾವಾಗ್ಲಿಯಂ ಗೆತ್ತು ರಾಮಂಗೆ ! 
ಆ ದಾವಾಗಿ 

ಘನ ನಿಬಿಡ ಘೋರಾಂಧಕಾರ ತೀರದ ಮಧ್ಯೆ 

ಪ್ರವಹಿಪಾ ವಿದ್ಯುತ್ಛ ವಾಹ ದೈತ್ಯಾಕ್ಳ ಕ್ರ ತಿಯವೋಲ" 
ಇನಂದುದು ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕಿಗೆ ತನ್ನ ಕಸುರಿಯ ೩೨೦ 
ಠೇ ಶಪಾಶದ ರಾಶಿರಾಶಿ ವಿನ್ಯಾಸಮಂ. 
ಬೆಂಕೆಗಣ್ಣ ಛನೆ ಸಿಡಿದೇಳ್ಸ ಕೆಂಗಿಡಿಗಳಿಂ 
ಸೂಸಿದುದು ತೋರ ತಾರೆಯ ಕೆಂಡ ಧಾರೆಯಂ. 


೧೨೪ ಶೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಶಿವಿಬಕಾಸುರ ಬಾಹುಭೀಮರಿಂದೆಂಬಂತೆ 

ತಿರುಪ್ಪಿಃ ದುದು ದೃತ್ಯ ದೇಹದ ತರುಹಿಡಿಂಬರಂ. 

ನಿರಿನ ನಿಟಿಲ್ಲಿ ೦ದು' ಮುರಿದರೆದು, ಬೂದಿಯಂ 

ಬುತ್ತಿಗೂಳ್‌ "ಮಾಡಿ ; ಮುಕ್ಕಿದುದು. ಕಾಡಲ್ಲಮಂ 

ನುಂಗಿ ನೊಣೆಯುತ್ತೆ, ನಾಡೆಲಮಂ ನೆಕ್ಕುತ್ತೆ, 

ನಗಜಗದ ಬಗಮೃಗದ ಬನಸೊಗದ ಜೀವಮಂ 

ಪಾರಿಸುತೆ, ಚೀರಿಸುತೆ, ಕೊಲ್ಬುತ್ತೆ, ಮೆಖುತ್ತೆ, ೩4೦ 
ಪ್ರಳಯ ಫೇಣಿಯಗ್ಗಿ ತನು ತಾಂ ಅಯಭೋ ಒನಕೆ ನೀಳ್ಬ 
ಶತಕೋಟಿಯೋಒನದ ಮಿಂಚಿನ ಮಹಾಜಿಹ್ಟೆ 

ನುಗ್ಗಿ ಮುಂಬರಿದಂತೆ, ಮೇಲಾ ಯು ಬೀಳ್ತ ಶೆ, 

ಬಂದಪ ೈಳಿಸಿದಗ್ಗಿ ಗಾ ಮಂಥರೆಯ ಮೂರ "ಹಾ 

ಸುಟು ) ಸೀದುದೊ ಚಿಟ್ಟಿ ಸೀವಂತೆ ರೂಕ್ಷ ತಾ 

ವಿಕೃ ಸ ಗುಬ್ಬು ಮಯಿ ೦ ಕುರೂಪಂಬೆತ್ತ್ಯ 

ಶ್ರೀಗಂಧ ಕಾಷ್ಟ ಚಕ್ರ ತೆಗಗ್ಗಿ ಲಗ ದಿಂ, ಹೇಳ್‌, 

ರೂಪಶೂ ನ್ಯತೆಯೊದಗಳೇಂ > ವಿಶ. ಶೈದೇಶಮೆಂ 

ಪರಿಮಳದ ನ ಪಸರಿಪೋಲಂತೆ, 

ತು೦ಬದೇನಿರ್ದ ಪಳ , ಹೇಳ್‌, ಲೋಸಕಲೋಪಸಂಗಳೊಳ* 4೪೦ 
ದೇವಿ ಮಂಥರೆಯಂತರಾತ್ಮದ ದಯಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಮಿ ತಾಂ 

ತನ್ನ ಕೀರ್ಮಿಯ ಸಯ್ಗಿ ನಮೃತ ತಮಯ ಸೌಂದರ್ಭಮಂ ? 


ಸಂಚಿಕೆ ೭ 
ಚಿತ್ರಕೂಟಕ 


ಕೈಕೆ ಭರತರಿಗಿರ್ಕ ಡಿಯ ಕಾತರತೆ, ಕೇಳ್‌, ಕವಿಗೆ 
11ರಿವಸಸ್ರಿಯರಾಮ ಸಂದರ್ಶನಂ ಗೆಯ 
ತಾನನಾಂತದದಿ : apie» ಸಾಕೇತ 
ಪುರಿಗೆ. ಮರಳಿಸಲಲ್ಕು ಮಣಿಮಸುಟಿ ಧಾರಣೆಗೆ. 
ph ಸತ ರ್ಜ ನ ಪುಣ್ಯ 

೦ಗ ಮಂಗಲ ತುಂಗ ಶ್ಫ ೦ಗ ವನರಂಗಮಂ 
ಚರಿಸಲಾನುತ್ಳಿಲರಿತಂ ಮಲೆಯ ನಾಡಿನಗೆ 
ತಾಯಿಮನೆ. ಕಾಡು ದೇವರ ಬೀದು. ಗಿರಿಯ ಮುಡಿ 
ಶಿವನ ಗುಡಿ. ಬನವೆಣ್ಣೆ ಮೊದಳಿನಾ ಮನದನ್ನೆ. 
ಕವಿರಾಮಚಂದ್ರನೀ 'ನೀತಾಕಲಾ ಾಕಾಂತೆ ೧೦ 
ನಿತ್ಯವನವಾಸಿಯದರಿಂದನೀ ಕಬ್ಬಿಗಂ 
ಗಿರಿವನ ಪ್ರೇಮ ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂ ಸವ. ರಸಂ 
ಸಮಹೃದಯಿ ರಾಮರಸಖಬುತಿಗೆ. ವನದೇಶಮಂ 
ಸವಿದಪೆನ್‌ ಸೀ ತಾರಮಣನೊಡನೆ. ಶೊಳತೊಳಲ 
ಮಯ್ಯ ಮರೆದಖೆನೀಂಟಿ ಕಾನನಾವೇಶಮಂ. 
ದೊರೆವಂತೆವೋಲ್‌ ಹೃದಯಜಿಖ್ಛಗೆ ರಸದ ಮಧುತೃಸಪ್ತಿ 
ತೆ )ಕೂಂಡಪೆನ ೪ ಕ್ಟ ಪ್ರಕೃತಿಯಾತ್ರೆ ಯಂ. ರಮಣನಿರೆ 
ಕಲೆಯ ವಧು ತಾನಯ್ದೆ. ಪುಣ್ಕಾತ್ಮ ರಾಮನಿರೆ 

ನೀತೆಯೊಲ್‌ ಪೂಜ್ಯ ಮಂಗಳೆಯಿನ್ನ ಕೃ ಕೃತಿಕನ್ಸೆ ! 

ರೆಂಕೆಗೆ ರಥದ ಹಂಗೆ? ಪಥಯಣ ವೆ. ಕಲ್ಪನೆಗೆ; ? ೨೦ 

ಕಾವ್ಯಯಾತ್ರೆ ಗೆ ತೇರುಕುದುರೆಯ ನೆರಂ ಬೇಕೆ? 
ಥಯ ನಿಮ್ನೊ ನ್ನ ತಂಗಳ ತಡಬೆಯೇನೊಳದೆ 

ಪ್ರತಿಭೆಯ ವಿಮಾನ ಯಾನಕ್ಕೆ ? ಪರಿವಾರದಾ 


೧೨೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸಾರ ಭಾರ ಬಂಧನವಿಹುದೆ ದುರ್ದಮ್ಮ, 

Need ವಿಶ್ವ ಸಂಚರ ಶಕ್ಕಿಯುಕ್ಕ, ಕವ 
ವೈನತೇಯನ ಹಾ ಪಕ್ಷ ವಿಸಾ. ಅಕೆಗೆ? 
ಕವಿ ವಹಂಗಮಗ್ಗ್ಲು, ; ಭರತಾದಿಗಳಿಗಿರ್ದೆ 
ರಥ ಪಥ ತುರಂಗ ವಾರಣ ಖುಣಂ. ಬರಲವರ್‌ 
ಹಿಂಬಡಿಂ. ಮುನ್ನ ಮಾನ್ಸೈದುವೆನ್‌ : ರ ನುಣೀಯ 
ವೃಕ್ಷ ಸಂಕುಲ ವಸನ ಸೋ ಭೆಯಿಂ, ಕಮನೀಯ Plo 
ಹುಸುಮ ಕಿಸಲಯ ರಾಜಿ ರಾರಾಜಿಸುವ ದಿವ್ಸ 
ಸೌಂದರ್ಯದಿಂ, ಹತೋಟಿ ಪ ಪಕ್ಸಿ ಕಲಕಲ ತುಮುಲ 
ಮಾಧುರ್ಯದಿಂ, ಪ್ರಣ. ಗಣ್ಣ ಮಂದಾಕಿನಿಯ 
ವಾಹಿನಿಯ ಕಂದರ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಲೆ೧ೀಲತೆಯ 

ನೀಲ ಲೀಲಾಶೀಲ ಸಲಿಲ ಕಲ್ಲೊ ಲದಿ೦, 
ಶ್ರೀರಾಮ ಪರ್ಣಶಾಲಾ ಪೂಜ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಯ 
ಸಂಗದಿಂ ಮಹಿಮೆಗಾಸ್ಪದಮಾಗಿ ಮೆರೆಯುವಾ 
ಚಿಕ್ರಕೂಟಾದ್ರಿಯದೊ ಕಣ್ಣೊ ಳಿಸುತಿಹುದಲ್ಲಿ, 
ಮೀಘಮುದ್ರಿ ದತ ಮಹಾ ಶೃಂಗ ಶಿ; ವೆಿಂಗದೋಲ್‌, 
ಸರ್ಮ್ವೇೇಂದಿ ಯಂಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಕವಿಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ೪೦ 
ಮಧುರ Be ಮತ್ತೆ ನ ಮೋಲ್‌ | 

ಕ ಕ್ಸ €ಮದಿಂ ಮರಳ್ವಂತೆ ಪ್ರೇಮದಿಂ ಪ ಪರಕಗೈ. 

ಕಾಯಿ ಜೀವೇಶನಂ ಕರುಣೆಂಯಿ:೦ದೋವಿ, ೬% 
ತಾಯೆ. ಫಿಂತಿರಗಿ ಬಂದಾಮೇಲೆ ನಿನಗೀವೆನೌ 
ಮಾಂಸಭೂತೌದನ ಸುರಾಘಟ ಸಹಸ್ರದಾ 

ದ ಪು: ಸ್ಸ ಸಂತುಷ್ಟ ನೃನೇದ್ಯವ ಮುಂ 

ನಿನಗಿಷ್ಟಮಂ, ದೇವಿ, ಕೈಮುಗಿದೆನಿದೊ, 16111 

ಇಂತಾ ತರಂಗಿಣಿಗೆ ಬಿನ್ನೈಸುತಿರ ಸೀತೆ, 
ಸಾರೆಬರೆ ದಕ್ಷಿ ಣ ಸಿಕತ ತಟ ವಿಪಿನಪಂಕ್ತಿ, 
ಬಸ್ಸು ಜಾತೆಯನುತ್ತರಿಸಿ, ನಾವೆಯಿಂದಿಳಿದು, ೫೦ 
ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಗುಹನಂ ನಿಷಾಧಪತಿಯಂ ; ಹಿಂತೆ 


ಚಿತ್ರ ಕೂಟತೆ ೧೨೭ 


ಸೋದರನಿರಲೈ, ನಡುವೆ ಬರೆ ಸತಿ, ತಾಂ ಮುಂತೆ 
ನಡೆಗೊಂಡನಡವಿ ಕೀಳ್ವಟ್ಟಿ ೈಯೊಳಿಳಾತ್ಮ ಜಾ 

ವಲ್ಲಭಂ, ನೀಲ ನೀರದ ವಿಪುಲ ವಪುವಾಗಿ, 

ಬೀಷಣ ಧನುಷ್ಲಾಣಿಯಾಗಿ. ಮಲೆತುದು ಮುಂದೆ 
ಗಿರಿಗಸ್ತರ ಭ್ರೂ 'ಭ್ರುಕುಟಿಯಂತೆ, ಕರ್ಕಶಂ, 

ಭೈರವಂ, ಬನಸೆಂಗಹೀನಂ ಮಹದ್ಮನಂ, 

ಪಂತಿದೇರನ ಸೊಸೆಯ ಕಣ್ಣೆ ದೆಗಳರ್‌ ಕೆಯಂ 

ಬೀರು. ಜನಕಜಿ ಸುತ್ತ ಲುಂ ಬೆಚ್ಚಿ ನೋಡ ತಂ 

ಮಕ್ಕೆ ಯೆರೆಯನ ಬೆನ್ನ ತುಂಬು ಬತ್ಮೆಳಿ ಯಂ ೬೦ 
ಕಂಡಳುಕನೀ ಡಾಡುತಂ ; ರಘೂದ್ಯದರ್ದೆಯ 

ಪಾ ಗಳಿರ್ಪೂಂದು ಸಿರಿಯ ಪೂಗನಸಿಂದು 

ತನ್ನಿ ಪೃ ದಾದರ್ಶವುಂ ಪೂಜಿಸೋಲ್ಕೈ ನಿ 

ಚಿಂಬಾಲಿವುದೊ, ಲಕ್ಕ ೪ಣನ ಧರ್ಮ ವಾತ್ತ ಲ್ಲ ತಾಂ, 
ಪೇಳ್‌, ದಾರಿ ದೋರುತ್ಮವನ ಮುಂದೆ 'ನೆಜೆದಪುದೊ 
ಎ೦ಬವೋಲ್‌ ಸಾಗಿದಳು ಹಜ್ಜೆ ಹಜ್ಜಿ .ಯನಿಟ್ಟು 

ದಟ್ಟಿ ಪಳುವದ ಪಸುರ್‌ ನೆಳಲೊಳ್‌, ಕೂರ 

ಇಳಿದ ಸಮಯದ ಕವಿಯ ರಚನೆಯ ಉದಾಸೀನತಾ 
ವೇಗದಲಿ, ಬಗೆವುಗದವೋಲ್‌ ಬಟ್ಟೆಯ ಬಳಲ್ಲೆ, 
ರಘುನಂದನಂ ಸತಿಗೆ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರ೦ಗಳಂ, ೬೦ 
ತರು ಸುಮ ವಿಹಂಗಮ ಮ ))ಗೆಂಗಳಂ, ತೋರುಶೈೆ 
ವರ್ಲಿಸ ತೆ ವಿವರಿಸುತೆ ನಡೆಯುತಿರಲೇರ. ತ್ತು 

ಪೊತ್ತು, ಬಾಷ್ಞ ತ್ರಿ ತಿಗೆ. ವಿದೇಹರಾಜನ “ನರಿ 

ದಣಿದು ಸುಯ್ದಳು ಢಗೆಗೆ ಮೈಸುರ್ಕಿ. ಹಾ, 
ಮೊಗಸಿರಿಗೆ ಪಣೆಯ ಮೇಲ್‌ “ಮೂಡಿ ತು ಪನಿಯ ಪಂತಿ, 
ನಾಂದಂಟಿದತ್ತು ಮು೦ಗುರುಳೋಳಿ, ಬೆಳ್‌ ಮೆಯೆ 
ಕಾಡುಗಣ್ಣಿಟ್ಟಿ ಸೋ೦ಕದ ತೆರದಿ ಕರ್ಮಸಿಯ 

ಗೆರೆಯ ಚಿತ್ನಾರಮಂ ವೆತ್ತಿಒಬರೆದೋಲ್‌. ಮನಂ 
ಕರಗಿ ಹರಿದುದು ಕಣ್ಣ ೪ಲಿ ರಾಮಚಂದ್ಯಂಗೆ. 


೧೨೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನಿರುಪಮ ಬಲಾನ್ವಿತಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಮಣಗೆ ನಿರ್ಬಲತೆ ಲಿಂ 
ಮೆ ದೋರಿದುದು ಕಾಣುತಾ ಕರುಣಕರ ದೃ ಶ್ವ ವಲಿ, 

ಮ ಡೆ ರಾಮನೊಟ್ಟಿ ದ ತರಗೆಲೆಯ ಮೊ 

ಸೀತೆ ದೊ ಪ್ರನೆ ಕುಳಿತ್ತದ ಸ್ಸ ನುತ್ಕೊರಗಿದಳ* 

ಮರಕೆ. ಮುಚ್ಚಿ ದುವಕ್ಸಿ ತಾಳಲಾರದ ಸೇದಯಸಲಿ, 

ಪೇಳಳ್ಸ ರಳ್ಳು ಡೊ ಮುರ್ಚ್ಲೆ ಗೆಂಬಂತೆ. ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ 

ಬೀರರಿರ್ವ ರುಮಿಚ್ಜೆ ಗೆಟ್ಟು ಚ ಮರವಟ್ಟಿ ರೆನೆ 

ಕುಳ್ಳರೆದೆ ತಣ್ಣು ! ನೀರಳ್ವುಯಂ ಸನ್ನೆ ಯಿಂ 

ಸೂಚಿಸಿ ತರಳೆ ನರಳೆ, ಬೇಗದಿಂದೋಡಿದನ್‌ 

ಊರ್ಮಿ ಭಾ ಸ್ವಾಮಿ, ಪಳುವಂ ನುಗ್ಗಿ, ದರಿಯಿಳಿದು, 

ಸರುವಿಂಗೆ. ತಳಿರ ತೊ೦ಗಲ ಬಿಜ | ಜಿತೆಯಿಕ್ಕಿ ೯೦ 
ಮಲ ೪ಿವೀಸಿ ದಾಶರಥಿ ಸವಿವಾತಿನಿಂ 

ತನಾ' 'ತಳೋದರಿಯನೋವಿದನ್‌. ಅನಿತರೊಳ್‌ 

ದೊನೆ ಗ ಮೈದುನಂ ತಂದೀಯೆ 

ತಣ್ಣಿ ೇರನೀಂಟಿ ಸೊಗಸಿದಳು ಶುಶ್ರೂಸೆಗಾ 

ರಾಮನೆರ್ಜೆಯನೆ ನ್ನ ಮೇಲಲ್ಲಿಂದೆ hy 

ಮೈಲನೊಯ್ಸನೆ ನ ಭತರ: ಮೆರೆದುದನ್ನೆ ಗಂ 

ವನರಮ್ಮ ಗಿರಿಸಂಕ್ರಿ ಯಿಂದೆ ಪರಿವೃ ತಮಾಗಿ, 

ರವಿಕಕೋಜ್ಮಲ ಸಲಿಲ EE ಮಿಂಚೆ, 

ರಾಜೀವ ರಾಜಿಯಿಂ ರಾಜಿಪ ಸರೋವರಂ 

ಮುಂದೆ. ಕಯ್‌ ಕಾಲ್‌ಮೊಗ೦ ಶೊಳೆದರು೦ಡರ್‌ ಗುಹನ ೧೦೦ 
ಕೊಟ್ಟ ಬುತ್ತಿಯನಾಸರಂಗಳಯೆ ಮಲಗಿದರ್‌ 

ತೀರದೆಳಗರುಕೆ ಹಾಸಿನೊಳಲ್ಲಿ, ಕರಿನೆಳಲ 

ಹಿರಿಕೊಡೆವಿಡಿದ ಹೆಮ್ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ, ತಿರೆತಾಯ 

ತಣ್ಣು ಮಡಿಲಲ್ಲಿ. ತಾವರೆಹೂವಿನೆಸಳ್‌ಗಳಂ 

ಚದರಿ, ಪೂನ್ನಿ ರಿಯೊಳಗಣಾಮೋದಮಂ ಸೂರೆ 

ಮಾಳಾ ಸರಸವಾಡಿ, ನರುಗಂಪುವೊರೆವೂತ್ತು 

ಮಂದಮಂದಂ ತೀಡುವೆಳವೆಲರುಸಿರನೊಲ್ಹು 


ಚಿತ್ರಕೂಟಕೆ ೧೨೯೪ 


ಬೀಸಿದಳ್‌ ; ಹಿಂಡುಹಿಂಡಾಗಿ ಬಂಡುಣಲೆಂದು 
ತೇರುಗೊಂಡಲರ ಸಂತೆಗೆ ನೆರೆದು, ಮೊರೆದುಲಿವ 
ನಸರಿ ಮೇಣ್‌ ತುಡುವೆ ಮೇಣ್‌ ಹೆಜ್ಜೆ (ನ್ರೊ ಣಂ ಮೇಣ್‌ ೧೧೦ 
ಅಲರ್ವಕ್ವಿಗಳ್‌ ಮತ್ತೆ ಕೊಂಚೆಯಂಜೆಗಳಿಮು 
ತೋ ಪರಕೆ ಕಡಿತ ; ತೀರಮಂ ತಟಿ 
_ y ಟಿ 
ತೆರೆಗ್ಸೆಗಳಿಂದೆ, ಚಪ್ಪಳಯಿಕ್ಕಿದಳ್‌ ; ದಾಗ ುದ್ದಾಡಿ 
ತೂಗಿದಳ್‌ ನಿದ್ದೆ ದೊಟ್ಟಿ ಲೊಳಿಟ್ಟು ಆ ಮೂವರಂ 


ನ 


ಶ್ರೀಮಂತರಂ ೮ ಸರೋವರ ಶಿ 
ಲ್‌ 

ಚೀರಿಡಲ್‌ ತೊಡಗಿದುವು. ದಟ್ಟಿ ಯ್ಸಿದುದು ಮರ್ಬ್ಬು 
ಕಾಡನೊಯ್ಯನೆ ನುಂಗಿ. ಬೈಗಾಗುದಾ ಪಗಲ್‌. 
ಇಳಿದುದ್ಬೆ ಕಾಳಸರ್ಪಿಣಿಯಂತೆ ಕರ್ಪಿರುಳ್‌. 
ಮರದಲೆಗಳೆಲೆಗೊಡೆಯ ನಡುನಡುವೆ ತಾರೆಗಳ" 
ಮಿಣುಕಿಣಿಕಿ ತೋರಿ ಮರೆಯಾದುವಿನ್ನೊ ಮ್ಮ ೧೨೦ 
ಬೇರೊಂದು ತಾಣದೊಳ್‌ ತೋರಿದುವು" ಮಿಣಾಕಿಣಿಕಿ 
ಮರಳಿ ಮರೆಯಾಗಿ. ಚುಕ್ಕಿ ಗಳನಣಕಿಸಿ ಮಿನುಗಿ 
ಮೆರೆದುವಯ್‌ ಮಿಂಚುಂಬುಳದ ಸೇನೆ, ಕಳ್ಕಲೆಗೆ 
ಕೋಟಿಕೋಟಿಯ ಕಿಡಿಯ ರೋಮಾಂಚನವನಿತ್ತು 
ಮತ್ತೆ ನೋಳ್ಸ ರಿಗೆ. ಪಗಲಿನ ಜಗದ ಸಿದ್ದ ಳಿದು 
ಶವವಾಯ್ಕ್ಯು “ಶಬ್ಧ ೦. ಓರೊರ್ಕೆ ನೀರವದ 
ಕಗ್ಗಲ್ಲಿ ಅಗುಳಿಯೇಟನೊಡೆವವೊಲ್‌ ಔವ್ವದನಿ" ಗೂ' 
ಕೂಗಿದುದು ಗೂಬೆ. ಮೇಣೋರೊರ್ಕೆ ಜಾನಕಿಗೆ 
ಜೀವ ಜೊಂಪಿಸುವಂತೆ, ಸದ್ದು ಹದ್ದು ಗಳರಗಿ 
ಶರ್ವರಿಯ ಸತ್ತ ಸದ್ದಿ ಲಿಮೆಯ ಮಾಂಸಮಂ ೧೩೦ 
ಮುದ್ದೆ ಮದ್ದೆ ಯೆ ಕಿತ್ತೆ “ಯುವತೆ, ಕೇಳ್ದು ವಯ್‌ 
ಕೋಳ್ಳಿ ಗೆಗಳೂಳ್‌. 

ನಟ್ಟಿನಡುರಾತ್ರಿ ಸೌಮಿತ್ರಿಯಂ 
ಕರೆದನಣ್ಣಂ : 


೧೩್ಲಿ೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


"" ತಮ್ಮ, ಪಿಂತಿರುಗಯೋದ್ಯೈಗೀ 
ರಾತ್ರಿಯಂ ಕಳೆದು. ಊರ್ಮಿಳೆ ನಿನ್ನ ನೆಯೆ ಕರೆದು 
ಗೋಳಾಡುತಿರ್ಪಂತೆ ಕಂಡೆ ಕನಸಂ.'' 

| ಜೇ 
ಕಾಂತೆ ಊರ್ಮಿಳ ತಪಸ್ವಿನಿ. ನಿನ್ನೊ ಡನೆ ಬರುವ 
ಮುನ್ನ ಮಾಕೆಯ ಕೃಪೆಯನಾಂತೆ ಬಂದೆನ್‌. ನಿನಗೆ 
ಚಿಂತೆಯಿನಿತಾ ದೆಸೆಗೆ ಬೇಡಯ್‌.'' 


ಸುಮಿತ್ರಾತ್ಮ ಜಂ 
ರಾಮನಿಂಗಿತವರಿತು ಶೋಕಗದ್ದ ದನಾಗಿ 
ಸಿಡಿದನಣ್ಣನ ಪಾದಮಂ. ದಿಂಡುರುಳ್ಳನು ನೆಲಕೆ ೧೪೦ 


ಮರುಮಾತಿಗೆಡೆಯಿಲ್ಲದೊಂ೦ದು ಮಾರುತ್ತರದ 
ಬಡಿಗೆ ಬೀಳ್ಪಂತೆ : "" ನೀನಿಲ್ಲದೆಂತತ್ತಿಗೆಗೆ 
ಬಾಳಿಲ್ಲವೋ ಅಂತೆ ನನ್ನ ಬಾಳಾದೊಡಂ 
ನಿನ್ನ ನುಳಿದಂದು ನೀರಂ ಪಳಿದ ಮಾನಂತೆವೊಲ್‌ 
ಗಳಿಗೆಗಳಿದಪುದಣ್ಣ ! ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರಂ 
ನೋಳ್ರ ಮಾತಿರಲಿ, ಪುಗಲೊಲ್ಲೆ ನಾಂ ಸ ಸ ಮಂ, 
ನೀನಿರದೆ ಮುಂದೆ! 

ಆ ಪ್ರಣ್ಯರಾತ್ರಿಯೆ ಕಣಾ, 
ಖಷಿ ಭರದ್ವಾಬಂ ಸಮಾಧಿಯೊಳೆರಲ್‌, ಸ್ವರ್‌ ಜ್ಯೋತಿ 
ಪೃಥಿವಿಗವತಂಸಿ ತನ್ನಾ ಶ್ರಮಂ ಪುಗುತಿರ್ಪದಂ 
ಕಾಣಣುತಾನಂದದಿಂ ಹಾರೀತನಂ ಶಿಷ್ಯನಂ ೧೫೦ 
ಕರೆದು : 

" ನಾಳೆಯೆ ಬರ್ಪನತಿಥಿ ನಾರಾಯಣಂ, 
ಹಾರೀತ! ಧನ್ಯಮಾಯ್ಕೆಮ್ಮಾ ಶ್ರಮಂ ; ಮತ್ತೆ 
ಪ್ರರುಷೋತ್ಕಮಾಗಮನದಿ೦ಂ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥಮುಂ 
ಸಿದ್ಧಿ ಸಿತು ತಪಕೆ ! ನೀನವನ ಸುಸ್ತಾಗತತೆ 
ನಮ್ಮಾ ಶಪೋವನವನಣಿಗೆಯ್ದು, ಪಿರಿಯತಿಥಿಯಂ 
ನಾಳೆ ಬೆಳಗಿಂ ಬಿಡಿದು ಬೈಗು ಬರ್ಪನ್ನೆಗಂ 


ಚಿತ್ರಕೂಟಕೆ ೧೩೧ 
ಕಾಯ್ದಿದಿರ್‌ ಗೊಂಡು ಪೂಜಿಸಿ ಕರೆದು ತಾ ಪೂಜ್ಯನಂ 14 
ಬೆಳಗಾದುದೇ೦ ನೇಳ್ತುದಾಶ್ರಮದ ಶಾಂತಿಯಂ : 
ಭಾ ತ್ರಾ೦ತಿರಹಿತಾನಂದಶೀಲ ಕಾನನ ಶಾಂತಿಯಂ ; 
ಜಾ ದ. ಲ ಶಾಂತಿಯಂ; ೧೬೦ 
ಚಿಂತೆಗೆ ಅತೀತಮಪ್ಪಾ ಸ್ಥೆ ಸ ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಸಮಂ 
ಚಿಂತಿಸುವ, ಚರ್ಚಿಸುವ, ಸಿದಾ ೦ತಗೊಳಿಸಿಯುಂ 
ಸಂದೇಹಗೊಂ೦ಡದಂ ಮತ್ತೊ ೦೫00 ತಿದ್ದಿ, 
ಮತ್ತೆ ಮುರಿದದನೆ ಮಗುದೊಂದರಿಂ ತಿದಿ ತ ಮೇನ್‌ 
ತತ್ಕರಿಸುವನೆ ಗಂ ಬುದ್ದಿ ಜಿಜ್ಲಾ ಸಿಸುತೆ 
ಮುನ್ನ ಡೆವ ಸಾಹಸದ ಮಂಥನ ಮನಶ್ಶಾಂತಿಯಂ | 
ಸೋತು ಗೆಲ್ಲುವ ಮತ್ತೆ ಗೆಲಿದು ಸೋಲುವ ಶಾಂತಿಯಂ | 
ಧ್ಯಾನ ಜಪತಪ ಶಾಂತಿಯಂ! ಹೋಮ ಧೂಮದ ಮತ್ತೆ 
ಸಾಮಗಾನದ ವೇದ ಘೋಷದ ಜಿರ ಪವಿಶ್ರತಾ 
ಶಾಂತಿಯೆ ನಮೋ ನಿನಗೆ, ಓ ಖಷ್ಯಾಶ್ರಮದ ಶಾಂತಿ | ೧೬೦ 
ಚಿಮ್ಮಿ ನೆಗೆಯುವ ಪೊನ್ನ ಚುಕ್ಕಿಯ ಕುರಂಗ ಶಿಶುಗಳ್‌ 
ನಲಿಯುತಿವೆ oS ಣ ಶಾದ್ರಲದ 
ಪಚ್ಚ ಸೊಂಪಿನ ವೇದಿಕೆಯಸರ್ದ., ಹಸುರು ಹೂ 
ಹಣ್ಣು ಕಾಯ್‌ ವೊತ್ತ ತರುಗಳಲಿ ಶತಶತ ವಿವಿಧೆ 
ಪಕ್ಷಿ ಚಿತ್ರಸ ನಂ ವರ್ಣವರ್ಣಸ್ಪರ್ಣ ಮಯ 
ರಂಗನಲ್ಲಿಯನಿಕ್ಕು ತಿದೆ ಕರ್ಣಜೈತ್ರನಾ 
ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಯಲಿ. ಕೊಡಗೆಚ್ಚಲಾಕಳ್‌ ನೆಳಲ 
ಶಂಪಿನೊಳ್‌ ಮೇಯುತಿದೆ. ಮಲಗಿರ್ಪುದಿನ್ನೂ ೦ದು. 
ಮುದ್ದು ಕರುವಂ ನೆತ್ತಿ ಬ್ಲೋಕ್ಕರೆಯ ಸೂಸಿ 
ಸೊಗಸುತಿಹುದೊಂದು. ಗೂಳಿಯದೊಂದು ಕೋಡಾಡಿ ೧೮೦ 
ಕಮ್ಮಣ್ಣುವುತ್ತಮಂ, ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ ಮೊಗಕೆ ಮೇಣ್‌ 
ಕೊ೦ಂಬುಗಳ್ಗೆಲ್ಲಮೋಕುಳಿ ರಂಗು. ಕೋತಿಗಳ್‌ 
ತರಿತರಿದು ನೆಲಕೆಸೆವ ಪಣ್ಣಳಂ ಮೆಲ್ಗುತಿವೆ 
ಮೊಲವಿಂಡು. ಪಾತಿಪಾತಿಯ ಕಾಲುವೆಯ ಪರಿವ 


೧೩೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪ A ೬( 
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತಂತೆಸಗಿ ವಾಂಪಾನಾಸಕ್ತಿ ತಾಂ 


ಮೂರ್ಮಿಗೊಂಡಂತೆ ಕಣ್ಣೆ ಡ್ದ್ದ ಮಾದಾ ನವಿಲ 

ನೀಳ ಪೀಲಿಯ ಚವರಿಯಿ೦ದಮದೊ ಗ ಡಿಸುತಿದೆ 

ಹತ್ತಿ ಹಸರಿದ ಹಸುರ ಮೆಕ್ಕೆಯಂ. ಅದೊ ಅಲ್ಲಿ: 

ಹರಿಣಿಯ ಕೊರಳನ್ಬು ಪಿಡಿದು, ಸರಸಕ ಜೋಲ್ಲು ; ೧೯೦ 
ಮಿಗತಾಯಿಗಳ್ವರಿಂ ಪಾಲುಕ್ಟುವಮೋಲ್‌ ಹಾಡಿ 

ಪೀಡಿಸುವ ಖುನಿಬಾಲಕಂ! ಏಣ ಶಾಬಮಂ 

ಪುಟ್ಟ ಶೆ ತೋಳಿಂದಪ್ಪಿ ಸುತ್ತಿ ಪೊತ್ತದರ ತಾಯ್‌ 

ಹೋರಿಗೋಡುಗಳಿಂದೆ ಮೆಯ್ದ ಕಂಡೂತಿಯಂ 

ತೀರ್ಜಿಸೊಳುತಿರ್ಪ ತಾಣಕ ನಡೆದು, ಕಚ್ಚಲಂ 

ಬಾಯ್ಲಿತ್ತು, ಪೀಯೂಷಪಾನದಾನದ ಸುಖದ 

ಪುಣ್ಯಕ್ಕ ನೋಂತಿರುವನದೊ ಮತ್ಕದೊರ್ವನಾ 

ತರುಣ ತಾಪಸತನೂಬಂ. ಗೋಮಯಂ ಬಳಿದು, 

ಶೇಷಾಂಶಮುಂ ಕರತಲದೊಳಾಂತು, ಇಂಗುದಿಯ 

ಮರದ ಬುಡಕದನೆಸೆಯೆ ಬಂದಾ ಮುನಿಯ ಪತ್ನಿ ೨೦೦ 
ತುಳ್ಳಿ ದಳ್ತರೆಗಳ್ಳು ನಿಂದು ನೋಡುತಿಹಳದೊ 

ಮಿಗವರಿಗಳೊ ಡನಾಡುವೆಳಮಕ್ಕ೪೦ 


ನೀರ್ಲೆ ಕೊಕ್ಕಿಟ್ಟೊಡನೆ ಬಾನ್ನ ಮೊಗಮೆತ್ತುತಂ, 


ದುಮುಕುತಿದೆ 
ಆ ತಪೋವನದ ನೇಮಿಯೊಳೊಂದು ನಿರ್ಶುರಿಣಿ 
ತೆರೆಯ ತಾಂಡವವಾಡಿ, ನೊರಜಡೆಯನೆಣ್ಣೆ ಸೆಗೆ 
ಬೀಸಾಡಿ, ಮೊರೆಯ ಡಮರುಗ ಘೋಷದೋಂಕೃತಿಗೆ 
ಪರ್ವತಾರಣ್ಯಮಂ ಪ್ರತಿನಾದಿತಂ ಮಾಡಿ. 
ನಿಂದಿಹವು ಮುಗಿಲೊಡನೆ ಪರ್ಚಿ ಘನ ತರುಕುಲಂ 
ಕಿಕ್ಕಿರಿಯುತಿಕ್ಕೆ ಲದೊಳುಂ. ನೆಳಲ ಕಳ್ಕಲಿಂ 
ಕರ್ಪ್ರಗೊಂಡಿಹುದಿರ್ಪಗೊಂಡ ಸೂರ್ಲಾತಪಂ. 
ಜಲಶಿಲಾವೇಶದಾ ಧ್ವಾನದಿಂ ಫೇನದಿಂ ೨೧೦ 
ನಟಿರಾಬ ನಾಟ್ಕಮಂ ನಟಿಪ ನಿರ್ಯುರ ರೂಪಿ 


ಚಿತ್ರಕೂಟಕೆ ೧೩೭ 


ಧೂರ್ಜಟಿಯೆ ನರರೂಪಮಂ ತಾಳ್ಲಿದನೆನಲ್ಲೆ 

ಬ ಪ್ರಕ ೦೮ಗ್ನ ಮನನೊರ್ವ ತೇಜಸ್ವಿ ಬಿ. 

ಧ್ಯಾನಸ್ಥ ನಾಸರ್ದನಾ ಗಿರಿ ತರಂಗಿಣಿಯ 
ನಾಭಿಯಿಂದುದ ವಿಸಿದಂತಿರ್ರ ರೆಯ ಶಿರದಿ : 

ಹೆಂ ವಿಶ್ವೇಶ ಮಾಯಿ, ನೀವೀಶ್ನರ ಮಹಚ್ಚಾಯೆ. 
ಸೃಷ್ಟಿಯಿದು ನಿನ್ನೆ ರ್ದೆಯ ಪಾಲ್‌ ಪಸುಳೆ ಓ ತಾಯೆ. 
ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯ ಸಾನ್ನಿ ಧೃಮಿರೆ, ಓ ಪ್ರಶ್ಯೃತಿ 
ಮಿಂಚಿದ ದಪುದಿರದಿ, ಯ ದತೀಂದ್ರಿ, ಯತೆ, ಒಡಜಗಂ 


ತೋರಿದಪುದಂತರಾತ್ಮ ದ ಸಿರಿಗೆ “ಜೂ ರಮೊಗಂ ೨೨೦ 
ತಾನಾಗಿ. ಲಯವ3 ಹುದು ಚಿತ್ಕಚಂಜಲ ಏಕೃತಿ 


ರಸದ ಮಿಂಚಿನ ಮೀಹದಿಂಪಿನಲಿ. ದೊರೆಕೊಳ 
ತನ್ಮಯತೆಯಿಂ ಹೃ ಹ್ಗ ದಯದಿಂಗಡಲ್ಲ ಲೆ ನಲಸಿ ' 
ಮೈಜೋರ್ಪುದಾ ಸ ಸಚ್ಚಿ ದಾ ನಂದೆ. ಶಾಂತಿ ಶಶಿ. 
ಮೃಣ್ಮ ಯಂ ಮಾಸಿ, "ನನೆಕೂನೆಯೇರಿ ಚಿನ್ನ ಯಂ, 
ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಕವಿಮನಂ ಗಾಯತ್ರಿ ಯನ್ನು €ರ್ದು 
ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುನ ವಗಳಂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ ಬಾರ್ದು 
ಬೋಗಿಸುವ್ರದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೃದಯ ಮಧುವಂ ಪೀರ್ದು 
ಯೋಗಲಯ ನಿದ್ರಾ ಸಮಾಧಿಯೊಳ್‌ ತಾನಾರ್ದು ! 
ಹೇ ಪ ಪ್ರಕೃತಿ, ಎಲ್ಲಮಿರ್ದೇಸಿಲ್ಲದಾ ಆಲ್ಲಿ, ಮೇಣ್‌ ೨೩೦ 
ಸರ್ವಮಿರ್ಪಾ ಸರ್ವ ಶೂನ್ನ ತಾ ಸಂಬೂರ್ಣದಲಿ 
ನಿನ್ನ ಕ್ಕ ಕೃಪೆಯಿಬ್ಲದಿರೆ ಪೇಳ್‌' ಪ್ರರುಷದರ್ಶನವೆಲ್ಲಿ ? 

ಬ್ರಹ್ಮ ಚರ್ಯದ ಸಂಯ-.ದ ತಪಕೆ ವೇದ್ಭ ಮಾ 
ದಿವ್ಯ ದರ್ಶ ನದಿಂದನುವತರಿಸಿದನ್‌ ಯೋಗಿ, 
ವೊ ೀಮಾಂಡಮಂ ಚರಿಸಿ ವೆ ಇ್ಲನೂಯ್ಯನೆ ನೆಲಕೆ 
ಎದು ದಿ ಮಾನದಿಳಿವಂತೆ, ಕಣ್ಣೆ "'ನೆಡೆರೆಯೆ ಹಾ 
ಜೆಲ್ತಿನಿಳೆಗೇನೊ ಚೆಲುವಿರ್ಯ ಡಿನಿದೋಲಾಯ್ತು! 
ಕಾನ್ಕಾರ ಕಾನ್ಕೆಗಾವ್ರದೊ ದಿವ್ಯಯೌವನಂ 
ಮೈದೋರಿದಕ್ಕು. ಹೊಮ್ಮಿತು ತೊರೆಯ ಮೊರೆಯಿಂದೆ 


೧೩೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದೇವತಾಹಾನದ ಸುಖಾಗಮ ಕವನ ಗೀತೆ. ೨೪೦ 
ಹಕ್ಕಿ ತಕ್ಕ್‌ನೆ ಹಾಡಿದುವು ವೃಂದ ಛಂದದಿಂ, 

ಗಗನದಿಂ ಧುಮ್ಮಿ ಕ್ವಿ ತನೆ ಗಾನ ಶಿವಗಂಗೆ. 

ನ್ತಿಸಿದುವೈ ಮಿಗಂ! ತನ್ನಾತ್ಮ ರಸ ಸುಖಕೆ 

ಲೋಕಮೆ ರಸೆಂಬಡೆವುದೆಂದಾ ಖಯಪಿತಪಸ್ತಿ 

ಮಂದಹಸಿತಂ ನೋಡುತಿರೆ, ನಾನ್ದ ಕಂಗಳಿಗೆ 

ಗೋಚರಿಸಿಶೊಂದದು ಶಂ : ಅನತಿ ದೂರದೊಳ", 

ಕಣ್ಣೊಲದ ಕಾನನದ ಪಳುವದೋೊಳ್‌, ತನ್ನೆರ್ದೆಯ 

ರಸ ಸುಖಮೆ ಹೆಪ್ಪುಗೊಂಡಾಳಾಯ್ತೊ, ಜಾನದೊಳ್‌ 

ಈಶ ಕಂಜಿ ಕ ರ ಯ 

ತನ್ನ ಚಿಂತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತು ಸುಕೃತದ ಸೆರೆಗೆ ೨೫೦ 
ಸಿಲ್ಫಿ ತನೆ ಡೆಗೆ ನಡಿತಂದಪ್ಪುದೆಂಒಂತೆವೋಲ* 

ದೃಷ್ಟಿತೃಷೆಗಮೃತಮಂ ಕರೆಯುತ್ತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿ 

ಬಂದುದಾ ಸೀತಾ ತೃತೀಯಂ ರಘೂದ್ವಹನ 

ನೀಲ ಮಂಗಳ ಮನೋಹರ ದೇವವಿಗ್ರಹಂ೦ |! 

ಬೈಗಾಗುತಿರ್ದೊಡಂ, ಬೆಳಗೆ ಮೈದೋರ್ದವೊಲ್‌ 

ನಲಿದುದು ತಪೋವನಂ. ಮುಚ್ಚಿ ಕೈಮುಗಿದಿರ್ದ 

ಪದ್ಮಿನಿಯ ಹೃದಯವ.ಲರಿದುದೊಡನೆ. ಮರನೆಳಲ್‌ 

ಮಾಯವಾದುದು : ಆತ್ಮ ಕಾಂತಿಗಪ್ರಾಕೃತಕೆ 

ಪೇಳೆಲ್ಲಿಯದು ಛಾಯೆ ? ಮಹಿಮೆ ಮಹಿಮೆಗೆ ಪೆರತೆ? 
ಹಾರೀತನಾರೀತನೆನದೆ ಆ ಶೇಜಸ್ಸಿಯಂ ೨೬೦ 
ಕಂಡೊಡನೆ ಗರುತಿಸುತೆ ಮೇಲೆಳ್ಲಿದಿರ್‌ವೋಗಿ 

ಮುಗಿದನು ನಮಸ್ವಾರಮಂ೦. ಸುಖಾಗಮನಮಂ 

ಮುಡಿದನ್‌ : "ಮಹಾಮಹಿಮ, ಗುರು ಭರದ್ವಾಒಂಗೆ 

ಶಿಷ್ಕನಾಂ. ಹಿರಿಯತಿಥಿಯೊರ್ವನಿಂದೀಯೆಡೆಗೆ 

ಬರ್ಪನಾತಂಗೆ ಸತ್ವರಿಪುದೆಂದೆನಗಾಜ್ಞಿ.' 

“ ನೀನೆಮಗೆ ಪಿರಿಯನಯ್‌, ಗುರುವೆ. ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, 

ತುಳಿಲಾಳ್ಗ ಳೆಮ್ಮ ತುಳಿಲಂ ಕೊಳ್ಳುದದೆ ಕೃಪೆ | 


ಚಿತ್ರಕೂಟಕೆ 
ಎನುತ್ತೆ ಕಾಲ್ಗೆ _ರಗುವನಿತರೊಳ್‌ ಫಿ ಖಿಡಿದಪ್ಪಿದಂ 
ಜಡೆವೊತ್ತ ಕಿತ ಡಿ: "ವಯಸಿ ಗಂ ಪಿರಿತನಮೆ ? 
ನಿನ್ನ ಪೆರ್ಮೆ ಗೆ ವಂದಿ ನಿನ್ನಾ ತ್ರೆ ಡೋಜಿ ; ಮೇಣ್‌ 
ನನ್ನ ತೀರಕೆ ಸಾಕ್ಸಿ ನಿನ್ನ ಸ್ಯ ಕಮಶಾಕ ! 
ಲಿಯ 
ಗುರು | ಭರದಾ ಜನಿ೦ದಿನ ತೆರನ ನನೀಕ್ಸಿ ಸಿದ 
ನನಗೆ ಮೆಯ್‌ ಗುಡಿಗಟ್ಟಿದತ್ತು. ತಾನಿನ್ನೆಗಂ 
ಸಾಧಿಸಿದ ಸಾಧನ ತಪಃ ಫಲಮೆ ಬಂದಪುದೊ 
ಎ೦ಬವೋಲಾನಂದದಾವೇಶದಿಂ ನ್ನನೆಯೆ 
ತಾಂ ಮರೆತು, ನೋಂಪಿಯುಪವಾಸಮಂ ತ್ಸ ಕೊಂಡು, 
ನನೆ ನಿರೀಕ ಸುತಲಿಹ ನಯ್ಯ ; ಬಾರಯ್ಯ, 
UA 
ಬಸು ” ಎನುತೆ ಖಷಿ, ತನ್ನೆ ರ್ನೆಯ ದೇಗುಲಕೆ 
ತನ್ನ ದೇವರನೊಯ್ವ ಭಕ್ಕನಂದದಿ, ಬಾಗಿ 
ಮುಂಬರಿಯಲಾ ಮೂವರುಂ ನಡೆದರೊಡನೊಡನೆ. 
ಕಣ್ಣಾ ಯಿತಾಶ್ರಮಕ್ಕಾ ಶ್ರಮವೆ : ಜಿಂಕೆ ತಾಯ್‌ 
ಗರಿಕೆ ಬಾಯಾಗಿ, ಕಿವಿಯೆತ್ತಿ, ಕಣ್ಣಳನರಳಿ 
ನಿಂಡತ್ತು. ಜಿಂಕೆಮರಿ ತಾಯ್ಗೆ ಚ್ಚಲಿನ ಮೆತ್ತೆ 
ಬೆಚ್ಚಗಪ್ಪಂತೆ ಮೊಗಮೊತ್ತಿ, ಪಾಲಂ ಸೂಸಿ, 
ನಿಷ್ಠ೦ದಮಿರ್ದದಯ್‌ ಮರೆತಮೃತದೂಟಮಂ. 
ಮೂಲಮಂ ಮುಂಗಾಲ್ಲ ಳಿ೦ ಕೆದರಿ, ಶಿಖರಮಂ 
ಮುರಿದು ಶ್ಫೃ ೦ಗಾಗ್ರದಿಂ, ತೋಡಾಟಿಡೊಳ್‌ ತೊಡಗಿ 
ಪುತ್ತಿಗೆ BS ಮಲೆತು, ತೆಮ ಣ್ಣು ಮೆಯ್ಯಾಗಿ 
ಮೆರದಿರ್ದ ಗೂಳಿ ಕೆಮ ನೆ ನಿಂದುದಚ್ಚ ರಿಗೆನಲ್‌, 
ಬೆಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚು ಗಳಿರ್ಕು ಳದ ನಡುವೆ. ಬಾಲಕಂ 
ಮರಿಮಿಗವನೇರಲೊಂಡಡಿ ನೆಗಹಿ ಬೆನ್ನಿಟ್ಟು 
ಬರೆದಂತೆ ನಿಂದನಯ್‌, ನೋಟಿದೊಳ ಚಿತ್ತಂ 
ಸಮರ್ಪಣಂ ಬಡೆದವೋಲ್‌. 
ಕೈಮುಗಿದು ಪುಗಲೊಡಂ 
ಮುಠಿತಿಲಕನೆಲೆವನೆಗೆ, ದಾಶರಥಿಗಂದೊಮ್ಮೆ 


೧೩೫ 


೨೩೦ 


೨೯೦ 


೧೩೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಗೌತಮ ಸತಿಯ ಶಾಪಮೋಚನದ ಸೆಮಯದೊಳ್‌ 
ತೂಣಗೊಂಡಂತಾಯ್ಕು. ಸೀತೆ ಲಕ್ಷ ೨ ಣರೊಡನೆ 
ಮೈಚಾಚಿ ನಮಿಸಿದನ್‌, ನಾಗರಿಕ ಮಾನವರ 
ಮರ್ಯಾದೆಯಂತ : ಏನಿದು ಭರದ್ರಾ ಒಂಗೆ ? 
ವಿಸ್ಮ ಎತಿಯೊ, ಸ್ವಸ್ಕ ಎತಿಯೊ? ಬಿಟ್ಟಿ ಕಣ್‌, ತೆರದ ಬಾಯ್‌ ; 
ಮೂಕನೊಲ್‌ ಮಂಡಿಸಿಹನಜಿನಾಸನದ ಮೇಲೆ... ೩೦೦ 
ಕಡೆದಿಟ್ಟಿ ಕಲ್‌ ಪಡಿಮೆಯೋಲ್‌ |! ಭಾವ ನಶನಾಗಿ 
ನಟ್ಬಾಲಿಯಾಗಿ ರಾಮನ ನೀಲಗಾತ್ರಮಂ 
ನಿಟಿ ಸುತೆ, ಭಕ್ತಿ ಬಾಷ್ಟಾರ್ಫ್ಯಾಭಿಷೇಕದಿಂ 
ಮೌನ ಮಂತ್ರದ ಮಹಾ ಮಾನಸಿಕ ಪೂಜಿಯಂ 
ಗೈದಿರ್ದನಂ ಕಂಡಾ ತವೋಬ್ಜ _ಲಿತ ಶತೇಬನಂ, 
ಕಣ್ಣರಳಿ ನೋಡಿದನು ಸೌಮಿತ್ರಿ ತನ್ನಣ್ಣನಂ, 
ಧ್ಯಾನಮಯ ಗಂಭೀರ ಭಂಗಿಯಿಂ ಭಾವದಿಂ 
ಮೇಲೆಳ್ಸ ಮುನಿವರೇಣ್ಯಂ ತರುಣ ರಾಮನಂ 
ಇಂಗಿತದಿ ಸೆಳೆದೊಯ್ದ ನೊಳಗಣ ತಪದ ಕುಟಿಗೆ. 
ಮತ್ತೆ ಬೆಂಗಡೆಗೆಲೆದೆರೆಯನೆಳೆದು ಬಾಗಿಲಂ ೩೧೦ 
ಮುಚ್ಚಿದನ್‌. ಬೆರಗಾಗಿ ನೋಡುತಿರಲನಿಬರುಂ, 
ತುಸುವೊಳ್ಳನಂತರಂ, ಪೂಜೆಮನೆಯಿಂ ಮರಳಿದರ್‌ 
ಸಾಮಾನ್ನರೋಲಿರ್ವರುಂ : ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ 
ಪೇಳುತಿರ್ದನ್‌ ದಾಶರಥಿ, ಪ೦ಚವತ್ಸರದ 
ಪಸುಳೆ ಪರದೇಶದಿಂ ಮರಳಿದಣ್ಣನ ದನಿಗೆ 
ಕಿವಿಗೊಡುವವೋಲ್‌ ಕೇಳುತಿರ್ದನ್‌ ಯತೀಶ್ವರಂ 
ರಾಮಕಥೆಯಂ ! 4 
ಮಗಳೆ ಮನೆಸೇರ್ದಳೆನೆ ಮುನಿಯ ಸತಿ 
ನೆಲಮಗಳನುಪಚರಿಸಿದಳ್‌. ಬಿಸಿಮಜ್ಜ ನಂಗೆಯ್ಸಿ, 
ನಾರುಮಡಿಯುಡಿಸಿದಳ್‌. ನೊರೆವಾಲು ತನಿವಣ್ಣ ಳಂ 
ತಣಿಸಿದಳ್‌. ಮಿಕ್ಕಕ್ಕರೆಗೆ ಪಣತೆ ಸೊಡರಂ ಪಿಡಿದು ೩೨೦ 
ನೋಡಿದಳಯೋನಿಜಿಯ ದೇವನಂದಿತ ರೂಪಮಂ | 


ಚಿತ್ರಕೂಟಕೆ ೧೩೭ 
ಎಲೆಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೊ ? ಪೂಸಶತೊರ್ನ್ವೆಳಕ್ವನೆಯೆ 
ಸಿಕ್ಕೆದಂತಾಯ್ತು. ನಿದ್ದೆಯನೊಲ್ಲಬೆದ್ದೆದ್ದು 
ಗಳಪಿದರ್‌ ಗುರುಲಘುನನೊಂದನುಂ ಲೆಕ್ಕ ಸದೆ 
ನಬ್ಬೆರುಳುರಳ್ಳನ್ನೆ ಗಂ. ಜನಕ ಜಾತೆಯುಂ. 
ಬಟ್ಟೆವರ್ಪಾಗಳ್‌ ತಿರಿದು ಮಡಿಲೊಳಿಟ್ಟಿರ್ದ 
ಪಣ್‌ ಪೂಗಳಂ ಕೊಟ್ಟು ಮೃಗಚಡರ್ಮ ದಂ ಸಮೆದ 
ತನ್ನ ಸ್ಸ ಪೆಟ್ಟಿ ಯಂ ತೆರೆದಯೋದಧ್ಯೆಯ ಸಿರಿಗೆ 
ರಚಿಸಿದಳ್‌ ದೊಂದು ಬೆಳಕಂಡಿಯಂ ! 
ದೂರದಿಂ 
ಬಂದುದು ತಪೋವನಕೆ ಗಂಗೆಯಮುನೆಯರುಲಿವ ೩೩೦ 
ಭ್ಯ ಭಾನ ಪ.ಯಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರ ತೀರ್ಥೋದ್ಭವಂ. 
ದಿವ್ಯದ ವನಿ ಗಳ್‌ ಕೂಡುವ ಮಹದ್‌ ದ್ರ ನಿಯ 
ಕನಲುವ ನಿದಿ ಸಿದರಿನವಂಶಒರ್‌ 
ತೊಟ್ಟಿ ಲೊಳ್‌ ನೀರವ ತಪೋವನ ದಾ. ಮುನಿವರಂ 
BN ॥ ಸ್ರ ತ್ಸು ಹೆಗೆ ಕರೆದೊಯ _ನವರಿರ್ವರಂ 
ಕೂಡಲಿಯ ಎತ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮ ಇರದಂ 
ಭಾವವಶರಾಗಿ ಕಣ್ಣೆ ನ ವೆಯಿಕ್ಕದೆಯೆ ನೋಡಿದರ". 
ನೋಡಿ ಮಣಿದರ್‌. ರುದ ದ್ರರಮಣೀಯಮಾದುದಾ 
ಸಂಗಮಂ ಕಡಲವೊಲ್‌, ಡಿಯಿಲವೆಂಬವೊಲ್‌, 
ಕಡೆದವೋಲ್‌. ಸಲಿಲ ವೆ ೈ ಶಾಲ್ಕದಿಂ, ಭೋರ್ಗರೆವ ೩೪೦ 
ಘೋಷದಿಂ, ಫೇನವೀಚಿಯ ಭೀಷ್ಮ ತಾಂಡವದ 
ಸಂಮ್ಮೋಹದಿಂ ಕಾಣದಂಬುಧಿಯೆ' ತೋಳ್‌ ನೀಡಿ 
ಸನ್ನೆ ಗೈವೀಸಿ ಕರೆದಂತಾಯ್ಕು ರಾಮಂಗೆ, 
ತನ್ನಾ ತ್ಮ ದತಿದೂರದಾ ಪಾರದಿಂ. 
"ಇದೆ ಕಣಾ 
ದಿವ್ಯತೀರ್ಥಂ ಪ ಪ್ರಯಾಗಂ. ಇಲ್ಲಿ ಕಳ ನಮ್ಮೊಡನೆ 
ವನವಾಸ ಟು > ರಾಮನೆಂದನ್‌ ಖುಶಿಗೆ: 
"" ಗುರುವರ, ವಿವಿಕ್ಕಮಿದು ರಮಣೀಯನುಪ್ಪೊಡಂ 


೧೭೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸಾಕೇ ತಕತಿ ಸಮೀಪಾಶ್ರ ಮಂ. ತಿಳಿದೊಡನೆ, 
ಗುಂಪಾಗಿ ಬರ್ಸರಂ ಪ್ರ “ಜಿಗಳ ೦ ಮಿತ್ರರಂ 
ದರ್ಶನ ಈ ಟು ಸಾ 2 ೩೫೦ 
ಜನಪದಕೆ ದೂರಾಗಿ, ಜನಕ ದುರ್ಗಮವಾಗಿ, 
ಮೇಣೆಮ್ಮ ಜೀವನಕೆ * ದುಷ್ಟ ಮ್ಲೂದುದಾಗಿ, 
ಸುಖಯೋಗ್ಯೆ ಒ ಬನಕಜಿಯ ಎ ಜಾರು 
ಮತ್ತೊಂದು ತಾವನಾಲೋಚಸೆಮಗರುಹು ; ನೀಂ 
ವನಲೋಕ ಸಂಚಾರಿ! '' ತನ್ರ ನೆನಹಿನ ನಿಧಿಗೆ 
ಕೃಯಿಕ್ಕಿ ಹುಡುಕಿದನೊ? ವಿಧಿಮನವನರಸಿದನೊ ? 
ಮುಂದಿರ್ದ ಗಿಡದ ಹೂವೊ೦ದರೊಳ್‌ ಕಣ್‌ ನಟ್ಟ 
ಮುನಿ ತಲೆಯನೆತ್ತಿದನ್‌ : “ ಆಲಿಸಾದೊಡೆ, ವತ್ಸ, 
ಇಲ್ಲಿ ೀರೈದು ಹರಿದಾರಿ ದೂರದೊಳೂಂದು 
ತಾನಿರ್ದುದು ನಗಂ. ಪೆಸರದತೆ ಕೇಳ್‌ ಚಿತ್ರಕೂಟಂ.'' ೩೬೦ 
ಕೇಳ್ದ ಕಷಿ ಸೊಗಸುವೋಲ್‌ ಖಿ ಹ 
ಬಣ್ಣಿಸ ಸಲ್ಕೊಪ್ಪಿ ರಘುಒಂ, ಚಿತ್ರಕೂಟಕ್ಕೆ 
ಪಯಣಮಂ ತರಿಸಂದು, ಸೀತೆ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಮಣರೊಡನೆ 
ಬೀಳ್ಯೂಂಡನಾಶ್ರ ಮಸೆ ) ಹಮಯ' 'ವಲಯಮಂ 
ಬಾಷ ಸ ಲೋಚನನಾಗಿ. “ಸಂಗಮಂ ಬಳಿಸಾರೆ, 
ಹಿ ಪೇಳ್ದ ತೆರದಿಂದೆ, ತುಸು ಪಡುವಲಕ್ಕೊ ಲೆದು, 
ಯಮುನಾ ನದಿಯ ತಟಿದ ಸಮೆದ ಕೇಳ್ಬ್‌ ಟ್ರ 
ಹಿಡಿದು ನಡೆತರೆ, ದಾಂಟುದಾಣದಾ ವಿರೆಪೊನ 
ಕಾಲ್ಲಡ್ಡ ಮಾಗಿ ಕಣ್ಣೆ ಡ್ಡಮಾದುದೊ ಮುಂದೆ 
ಕಾಳಿಂದಿಯಾ, ಮುರಿದ ಪೆರ್ಮರಗಳಿಂ ತಂದ ೩೭೦ 
ಕಾಷೌಘಮಂ ಹಂಡಿ, ಒಣಬಿದಿರನೋಳಿಯಿಂ 
ಮೇಲೆ ಸಾಲಿಟ್ಟು, ಬೆತ್ತದ ಬಳ್ಳಿ ಮಿಣಿಗಳಿಂ 
ಬಿಗಿ ಹೆಣೆದು ಕ ರಚಿಸಿದರೆದಂದು ತೆ ಪೃಮಂ, 
ಮೆ )ಥಿಲಿಯ ನೆರಮಂ ನಿರಾಕರಿಸದೆ. ಲಕ ಣಂ 
ಚಿನುಕೆಲೆಯನೊಟ್ಟಿ ಮಣೆಯಂ ಮಾಡೆ, "`ಿಲನೆಯಂ, 


ಚಿತ್ರ ಕೂಟಕೆ ೧೩೯ 

ಮೊಗಕೆ ನಾಣ್ಗೆ ೦ಪೇ :ರುತಿರ್ದ್ವಳಂ ಯಡಿದೆತ್ತಿ 
ಕುಳ್ಲಿರಿಸಿದನು "ರಾಮಚಂದ ನಂ, ಉದಿಸೆ ಲಚಾ ಸಂಧ್ಯ 
ತನ್ನ ಮುಖದಿಶೆಯ ನೀಲಿಮೆಯೊಳ 20. ಪಿಟಿಕನುಂ 
ವಸನ ಭೂಷಣ ನಿಚಯಮನ್ನಾ ಯುಧಂಗಳಂ೦ಂ 
ಪ್ಲವದೊಳಿಟ್ಟೆ ಶೇರಿದನ್‌ ದಾಶರಥಿ. ಲಕ ಬು ೨೯ ಣನದಂ ೬೮೦ 
ದಡದೆಡೆಯ ಕ್ರಿ ನಿಲ್‌ ನೀರಿಂದೆ ಹರಿನೀಕ್ಗೆ 
ನೂಂಕಿದನ್‌ ಬಳ್ಳ ಳುಗಳಿಂ. ಬಿರು ನಡೆಯ, ತೆಕಿಯುಡೆಯ, 
ಪೊಸತು ತೆ೦ಗಾಯ್‌ ತುರಿಯ ಬಿಳಿಯ ಮುದ್ದೆಯ ಮೊರೆಯ, 
ಜಲಘೋಷದಾವೇಶದಿನಸುತಾ ಸ್ಫೋತದೊಳ್‌ 
ತೇಲಿದುದು ಚಿಮ್ಮಿ ದತ್ತೋಡಿದತ್ತಾ ಪ್ಲವಂ 
ಜಲತರಂಗ ತುರಂಗಗಳನೇರಿದೋಲಂತೆ, 
ಸೀತೆಯ ಹೃದಯಕೊಂದು ರಮಣೀಯ ಭೀಷಣತೆ 
ಬಿತ್ತೆ ಸುಖಭೀತಿಯಂ. ದಕ್ಷ್ಮಿಣ ತಬೆಂ ಮುಟ್ಟಲಾ 
ಉಡುಪದಿಂದಿಳಿದು ಯಮುನಾ ವನಂ ಬೂಕ್ಕರಾ 
ಶೀತಲ ಶ್ಯಾಮ ಸೆ ಸೌಂದರ್ಗ ಮಂ. ಮ. )ಿಗಪಕ್ಸಿ ೩೯೦ 
ಸುಮ ಸಮೂಹದ ವಿವಿಧ. ಜೈತ್ರ ವೈಚಿತ್ರ ಮಂ 
ಸನಿಯುತೆಯ್ದಿ ದರೆರಡು ಜ್‌. ದಾರಿಯಲಿ. 
ಬೇಂಟೆಯಾಡಿದರಲ್ಲಿ ಮೇಧ್ಧಂಗಳಂ ಮೈಗಗಳಂ. 
ಭೋಜನಂಗೈದೊರಗಿದರ* ನದೀ ವಪ್ರದಾ 
ಸಮತಲದೊಳೊಂದು ಶಾದ್ದಲದಿ. ಆ ವನರಾತಿ,, 
ನಿ8ಶಬ್ದತೆಯ ತೊಟ್ಟಿಲೊಳ್‌' ನದಿಯ ಮೊರೆಸಿಸುವನ್‌ 
ಇಟ್ಟು ತೂಗಿದವೋಲೆ, ತೂಗಿದ.ದು ಮೂವರಂ 
ನಿದ್ರಾ ಸಮಾಧಿಗೆ. ವಿಹಂಗ ಮಂಗಲ ಸಂಘ 
ಕಂಠ ಜಾ ರಾಮನನ್ನೆ ಳ್ಹರಿಸೆ, 

ಲಕ್ಷ ಕ್ರ್ಮಣನನೆಳ್ಳಿ ಸಿದನಾತನುಂ ತಂಪ ನಿ ೪೦೦ 
ಬಿಟ್ಟೇಳಲನಿಬರುಂ ತೊರೆಯ ಜಟೆ 
ಮೊಗಂದೊಳೆದು ಮುಂಬರಿದರಾ ಚಿತ್ರಕೂಟಿಕ್ಕೆ. 


೧೪೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬಿದಿರುಮೆಳೆಯಲಿ ಕಳಲೆಗಳನಿಳ್ಳು ಲರಿಲರಿಲ್‌ 
ರಿಲೆಂದು ಮುರಿದು ತಿನುತಿರ್ದಾನೆ : ನೆನೆಯದಂ ; 
Fn ಸಿಕೊ! ಮರವಲುಗಿ ಪಣಾವೆರಸಿ ಕಾಯ್ದ ಳು೦ 
SE. ಹೊಂಬಚೆಯಿಂ ನೆಗೆದು ಕೊಂಬಿಗೆ ಹಾರಿ 
ಕೀರುತೋಡುವ ಬಣ್ಣಗಖಿವಿಂಡು : ನೆನೆಯದಂ; 
ಚಿತ್ರಿಸಿಕೊ ! ಹೂದಿಂಗಳ್ಳೆ ತರಲ್ಯೊ ಸಗೆಯಿಂ 
ಬನದೇವಿ ದೀಪೋತ್ಸ ವಂಗೈವಳಂಬಂತೆ 
ಮೊಗ್ಗು ಗೊಳಿ ಗಳಿಂದೆ ಪೊಂಜಿನುರಿವೂವಿಂದೆ ೪೧೦ 
ರಂಜಿಸುವ ಮುತ್ತುಗದ ಮರಗಳಂ : ನೆನೆ ಮನವೆ; 
ಚಿತ್ರಿಸಿಕೂ | ಬೆಟ್ಟಿ ಮಂಡೆಯ ಬಂಡೆಹಣೆಯಿಂದೆ 
ಚಾಚಿದಾ ತಲ್ಲೋಡಿಸಿಂ, ಮತ್ತೆ ಹೆಮ್ಮರದ 
ಹೆಗೊ ್ಲೀಡಿನಿಂ, ನೇಲ್ಲು, ಪೃದ ಹೊರೆಗೆ ಬೋಲ್ಡ 
ಹೆಡಗೆಯೊಡಲಿನ ಹು ಟ್ಟಿ ಹೆಜ್ಜೆ ನನ್ನ ಳಂ : ನೆನೆದು 
ಸವಿ, ಮನವೆ; ಚಿತಿ ನೋ ನೆತ್ತಿ ಯಿಂ ಪರಿತಂದು 
ಕಬಿ ಗುರುಳ್ಳ ಬ್ಯ ಸೈಬ್ಬ ಬೆಂಗೆಡೆನ ಚುಂಚಿಯಾ 
ನೀರ್‌ ಬೀಳಮಂ : ನೆನೆ ನವಿರ್‌ ನಿಮಿರಿ 1--ಅದೊ ಅಲ್ಲಿ, 
ಕಣ ತುಂಬೆ ಕಾಣುತಿದೆ ಚಿತ್ರಕೂಟಂ! ಶಿವಾ, 
ಸೊಗಸು ನೋಟಂ | ವಿಪಿನ ನ ಜಟಾಜೂಟಿಂ ! ೪.೨೦ 
ಮೆಯ್ಮರೆತು ಕಂಡರಾ ದೃಶ್ಯದೇವೇಂದ್ರನಂ 
ಮೆಯ್ಯೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾಗಿ, ಕಣ್ಣಾ ರುಮೊಂದಾಗಿ, 
ಕಣ್ಣೊಂದುಮಿಲ್ಲದಾತ್ಮಾ ನಂದ ರಸವಾಗಿ : 
ಅಂತಹೀನ ಮಹಾಂತ ಸಂತತಮವಿಶ್ರಾಂತ 
ಜಲಧಿಯ ಬ ಹನ್ನೀಲಿಮಾ ವಿರಾಡ್‌ರಂಗದೊಳ್‌ 
ತೆರೆಯನ ಟ್ಟು ವ ತೆರೆಯನಟ್ಟಿವ ತೆರೆಯ ತೆರದಿಂ 
ಗಿರಿಯನಟ್ಟು ವ ಗಿರಿಯನಟ್ಟುವ ಗಿರಿಯ ಪಂಕ್ಕಿಗಳ್‌ 
ಪರ್ನಿದುವು” ದಿಟಿ ಸಿ ಹೋಹನ್ನೆ ಗಂ ಮೇಣ್‌ ಕಣ್ಣ ಲೆದು 
ಸೋಲ, ನ್ನ ಗಂ. ಾಂದ್ರ ರೋಮರಾಜಿಯ ರುಂದ್ರ 
ಬಟ್ಟ ಡಿಶ್‌ ಭೂ ಬೃ ಹಬ್ಬ ೦ತುವೆನೆ ೪೩೦ 


ಚಿತ್ರಕೂಟಕ ೧೪೧ 
ಹಬ್ಬಿ ಹಸರಿಸಿತುಬ್ಬಿ ತಡವಿ ದಟಿ ಯ್ಬಿದಾ 
ದಿಟ್ಟ ಮಲೆಪೊಡವಿ. ಮಂದಾಕಿನಿಯ ಪೆರ್ವೊನಲ್‌ 
ಗಿರಿಗೆ ಮೇಖಲೆಯಾಗಿ ಕಂದರದ ಸೀಮೆಯಂ 
ಸಿಂಗರಿಸಿದತ್ತು. ಕಿರುವೊನಲ ತೊರೆ ಮಾಲ್ಗವತಿ 
ತಾನದ್ರಿಶಿರದಿಂ ರಜತರೇಖೆಯೋಲಿಳೆದು 
ಕಂಗೊಳಿಸಿದತ್ತು, ಚಿನ್ನದ ಜನ್ನಿ ವಾರಮೆನೆ 
ಶಳತಳಿಸನಿ, ಸಾಯಂ ಸಮೀಪ ದಿವಸೀಶ್ವರನ 
ಕನಕಕಾಂತಿಯಲಿ. ಆ ಶೈಲ ಭೈರವ ಯಪಿಗೆ 
ದರ್ಶ ನದಿ ನಾವೇ ಶವಶರಾದ ಮೂವರು೦ 
ಸ್ಪಮುಗಿದರರ್ಹಿ ಸಿದರಾತ್ಮ ನೈವೇದ್ಯಮಂ ! ೪೪೦ 


ಸಂಚಿಕೆ ೮ 
ಕುಣಿದಳುರಿಯ ಉರ್ವತಿ! 


ವಾಣಿ, ಓ ಪ್ರಾಣವೀಣಾಪಾಣಿ, ಕವಿಯೆರ್ದೆಯ 
ರಸರಾಣಿ, ಮಿಡಿಯೆನ್ನಾ ತ್ಮತಂತ್ರಿಯಂ; ನುಡಿಸೆನ್ನ 
ಹೃದಯಮಂ ; ನಡಸೆನ ಈ ನುಹಾಕಾವ್ಯಮಂ, 
ತಾಯಿ ಕಂದನ ಕೈಯನಾನುತೆ ನಡೆಯಿಪಂತೆ. 
ಬೇಡ.ತಿಹೆನಡಿಗಡಿಗೆ ನಿನ್ನ ಡಿಗೆ ಮುಡಿಜಾಜಿ : 
ತಿಳಿಯದವರಾಡಿಕೊಳಖತಿಯೆಂದು ! ಬಲ್ಲೆ ನಾಂ 
ಮುಂದಿರುವ ಯಾತ್ರೆಯ ಮಹದ್ದೂರವ-೦, ಬೃಹದ್‌ 
ಭಾರಮಂ, ರುಂದ್ರ ಪಾರಾವಾರಮಂ : ಹಸುಳೆ 
ಹೆಗ್ಗಾ ಡಿಗಳುಕುವೋಲಳುಕಿದಸುಶಿಶು ಹದರಿ 
ಬೇಡುತಿದೆ ನಿನ್ನ ನಡಿಗಡಿಗಿಂತು, ಓ ತಾಯೆ! ೧೦ 
ರಣದ ಸಾಹಸಕಥೆಯ ಬಣ್ಣ ನೆಗೆ ಬಡತನವೆ ಹೇಳ್‌ ? 
ಹೇರಳಂ ! ದಿನದಿನದ ಸಾಧಾರಣದ ಶಾಂತ 
ಸರಳ ಜೀವಿತದ ವರ್ಣನೆಯೆ ವಿರಳಂ. ನಾನದನೆ 
ಕೈಕೊಂಡಿಸಗಲೆಳಸುವೆಂ ; ಪರಕೆಯಿರಲೆನಗೆ 
ನಿನ್ನ ಮೃತ ವರದ ಕರದಾ, ದೇವಿ ಓ ಶಾರದಾ! 
ಹೊಲೆಯ ಕಥೆ ಬಗೆನೆಳೆಯುವಂತೆ ರಾಮನ ಮನದ 
ಕಲೆಯ ಕಥೆ ತಾಂ ಬಗೆಗೊಳಿಪುದೇನಳಿವಗೆಯ ರುಚಿಯ 
ದೀನರಿಗೆ? ನನ್ನೀ ಕೃತಿಯನೋದುವಾತ್ಮರಾ 
ದಾರಿದ ಸಮಂ ಪರಿಹರಿಸಿ, ಓ ಸರಸ್ತತಿಯ, 
ನಲಸ್ಸರಸಿಯಾಗಿ, ಸಹೃದಯ ಸರಸಲಕಿ 3! ೨೦ 
ತುಂಬಿದಕ್ಕೊಯ್ಯನೊಯ್ಯನೆ, ಸಣಿವೆಯಾಳಮಂ 
ಮೇಣಗಲಮಂ, ಪಶ್ಚಿಮ ಶಿಖರಿ ಛಾಯೆ. ಯಾಮಿನಿಯ 
ಸೀರೆಯಂಜಿನ ಸೆರಗು ಮುಸೆಗಿದತ್ತಡವಿಯಂ 


ಕುಣಿದಳುರಿಯ ಉರ್ವಶಿ ೧೪ತ್ಲ 


ಚಿತ್ರಕೂಟಾದ್ರಿಯಾ. ಗೂಡಿಗೋಡಿಶು ಹಕ್ಕಿ ಕ 
ಹಕ್ಕೆ ಗೋಡಿತು ಮಿಗಂ. ಮೌನವಾಂತುದು ನಗಂ 
ವಬ್ರರೋಮ ಮಕಹರ್ಷಿಯಾ ಧ್ಧಾನಗೌರವಕೆನಲ್‌, 
ಮುಚ್ಚಲ್ಕೆ ಯೋಗೀಂದ್ರನಾ ಬಹಿರ್‌ ನಯನೇಂದ್ರಿಯಂ 
ಬಿಚ್ಚು ವಂದದೊಳಾತ್ಮದಕ್ಷಿ ಗಳ್‌ ಕೋಟಿ ನುಕೋಟಿ, 
ಹೆಗಲ ಕಣ್ಣದು ಮುಚ್ಚಲಿರುಳ ಕಣ್ಣುಗಳರಳುವೊಲ್‌, 
ರಾಜಿಸಿದುವರಿಲ ಕಿಡಿಗಳ್‌ ಬಾನ್‌ ಪಛದೊಳಿಣುಕಿ ೩೦ 
ಮಿಣುಕೆ. ಶಿಷ್ಠರನವರವರ ಪರ್ಣಸುಟಿಗಳ್ಗೆ 
ಘಳುಹಿ, ತೆನ್ನಾ ಶ್ರಮದ ಮುಂದೆ ಬಂಡೆಯನೇರ್ದು 
ಪದ್ಮಾ ಸನವನಿಕ್ಕಿ ಕುಳಿತಾ ವಬ್ರರೋಮಂ 
ನೋಡುತಿರೆ ಕಣ್ಲೊಲದ ಕಂದರದ ಕಾಂತಾರ 
ವನ್ಕಾಸಮಂ, ಕಂಡನೊಂದಿದಿರೆಳ್ದ ಗಿರಿ ಶಿರದ, 
ಸಂಜೆ ಬಾನ್ಗೆದುರಾಗಿ, ಕೆತ್ತಿದೋಲಂತಿರ್ದ 
ಮೂರು ನರರೂಪಿ ಮಸಿಯಾಕೃತಿಗಳಂ. ನೋಡಿ, 
ಸಿಂಹಾಕೃತಿಯ ಮಹಾ ರೂಕ್ಸ ಶೈಲರೋಪಮಂ 
ಛೀಮಕಾಯಂ ಕಠಿನ ಗಂಭೀರನಾ ಯೋಗಿ, 
ಕೌತುಕಂಬಟ್ಟಿರುಂ ವಿಸ್ಮಯಕ್ಕೆ ಡಗೊಡದೆ, ೪೦ 
ಮಗ್ನ ನಾದಂ ಧ್ಯಾನದದ್ದೆ ತೆ ನಗ್ನ ತೆಗೆ ! 
ವಬ್ರರೋಮನ ಚಿತ್ತವಬ್ರದ ಮಹಿಮೆಗಳ್ಳು ತಾ 
ವ ತಿಯ ಕ್ಸ ೦ಕರ್ಯ ಮಂ ನೋಂತಿರ್ದ ವ್ಯಾಫು ಮುಂ 


~ 


ಧ್ಯಾನಸ್ಥ ಮುನಿಯ ಪಕ್ಕುದೊಳರೆಯ ಮೇಲಿರ್ದ 
ನೋಡುತಿರೆಯಿರೆ ಬೈಗುಮರ್ಬು ತೀವುತ್ಮಿರ್ದ 

ದ ೈಶ್ಯವಿಸ್ಲಿ ರ್ಣಮಂ, ಕಂಡುದೇನನೊ ! ನಗಂ 

ಶತಗುಹಾಧ ನಿಗಳಿಂ ಪ್ರ ತಿಫರ್ಜಿಪೋಲಂತೆ, 

ನೀರವ ಮಹಾರಣ್ಯಮನುರಣಿತಮಪ್ಪ ೦, 

ಕುಳ್ಳ ಬಂಡೆಯುವುದುರಿ ಸಂಪಿಸುವಂತ್ರೆ ಕೇಳ್ದರಿದೆ 

ಹೆಪ್ಪುಗಡುವಂಶೆ ಫರ್ಜಿಸಿದುದಾ ಅದೆ ಎತ ತಾಂ ೫೦ 


ದ್ವೈತಿಯಪ್ಪಂತೆ! ಕಣ್ಣೆರೆದ ಮುನಿ ಕೈಯೆತ್ತಿ 


೧೪೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತಟ್ಟಿ ತಲೆಯಂ ಸವರಿ ಬೋಳ್ಳಿಸೆ, ಆ ಪ್ರಾಣಿ 
ಕಂಠಘೋಷವನಕ್ಷಿ ರೋಷದಿಂ ತೋರ್ಪುದೆನೆ 
ನೋಡುತಿರೆ, ಅತ್ತ ಕಣ್ಣ್ಣಾದವಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು 
ಸೀತಾ ತೃತೀಯ ರಾಮಾಕೃತಿಯ ಧೀರಗಮನಂ. 

ಪುಲಿ ಪುಲಿಯನರಿವಂತೆ, ಪ್ರಲಿಯವೊಲೆ ಸಿದನುಂ 
ಬ್ರೀತಿಯಿಂದತಿಥಧಿಗಳನರಿತುಮುಪಚರಿಸಿಯುಂ 
ಹಳದನಿರುಳಂ. ಮರುದಿನಂ ತಪೋವನ ಜನದ 
ತನುಮನ ಸಹಾಯದಿಂ ಕಟಿ ದನು ಸ ಸೌಮಿತ್ರಿ, 
ಮಲೆಯ ಬಿರುಮಳೆಗಾಳಿಗಳು ಮಲೆತುಳಿವಂತೆ, ೬೦ 
ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಯನೊಂದನೆತ್ಮರದೊಳಾ ಗಿರಿಯ 
ದಶ್‌ನಸ್ಕಾನಮುಂ ದೂರವಿಸ್ತಾರದಾ 
ದೃತ್ಯದಾಸ್ಕಾ ನದಧ್ಯಕ್ಷ ಕತಾ ಸ್ಕಾ ನಮುಂ 
ತಾನೆನಿಪ ನದಲ, "ಅನಂತರಂ 
ದೇವರಿಗೆ, ಗೃ ಹದೇವತೆಗೆ, ಚಿತ್ರಕೂಟ ಗಿರಿ 
ದೇವನಿಗೆ, ಅತಂತ ರದದಿದೆ1 ಯರಿಗೆ ರವಿ 
ಗಗನದಭಿಮಾನಿಗಳಿಗಖಿಲ ಪಿತೃಯಷಿಗಳಿಗೆ 
ವಾಸ್ತುಕರ್ಮಾದಿ ಬಲಿ ಶಾಂತಿ ಕರ್ಮ೦ಗಳಂ 
ನೆಗಳ್ಳಾ ಜಿತೇ೦ದ್ರಿಯರ್‌ ಮರಬಳ್ಳಿಯೋರಣದ 
ಹೂ ತಳಿರ್‌ ತೋರಣದ ದೇವಸುಖಕಾರಣದ ೨೦ 
ಸುಪನಿತ್ರ ಪತ್ರವೇಶ್ಮಂ ಬೊಕ್ಕರಾತ್ಮಮಂ 
ಪುಗುವ ಪುಣ್ಯಂಗಳೋಲ್‌. 

ಅರಮನೆಯಾಳಿಹುದೇನೊ ? 

ಅರಸುತನಮೆದೆಯೊಳಿರೆ ಕಾಡರಮನೆಗೆ ಕೀಳ? 
ರಸವಿಲ್ಲದಿಹ ಬಾಳೆಗರಮನೆಯೆ ಮರುಭೂಮಿ, 
ರಸಿಕಂಗಡವಿ ಸಗ್ಗ ಕೆಂ ಮಿಗಿಲ್‌ ಸೊಗಸಲ್ಲೆ! 
ಜೊತೆಯಿರಲ್ಯೊಲಿದ ಪೆಣ್‌, ಮೇಣ್‌ ಕಾಣ್ಬ ಕಬ.ಗಣ್‌ ? 
ಕಣ್ಣುಪೆಣ್ಣು ಗಳೆರಡುಮಂ ಪಡೆದ ರಾಮಂಗೆ 
ಎಲೆವನೆಯೆ ಕಲೆಯ ಮನೆಯಾಯ್ತು ; ವಿಪಿನಾಂಗಣಂ 


ಕುಣಿದೆಳುರಿಯ ಉರ್ವಶಿ 


ರಸ ತಪವೋರಂಗಣಳಣೆಯಾಯ್ಕು. ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ 
ಮೊದಮೊದಲ್‌ ಪರಕೀಯಮಪರಿಚಿತಮಾಗಿರ್ದ 
ಗಿರಿವನಂ ಪರಿಚಯದಿನಾತ್ಮೀಯ ಭಾವಮಂ 
ತಳೆದುದು ಸಲಿಗೆವೆತ್ತು : ಅಂದು ಸಲ್ಲಾಗಿರ್ದ್ದ 
ಕಲ್ಲೀಗಳಾದುದಯ್‌ ನೆನಹಿಗೆ ನಿಕೇತನಂ. 
ಹಿಂದೆ ಬರಿ ಮರವಾದುದಿಂದವರ ಬಾಳ್ಗೊಂದು 
ಸಂಕೇತವಾಯ್ತು. ಬಂದಂದು ಆ ಕಾಡಿನೊಳ್‌ 
ಬರಿ ಬಳಿ ಯಾಗಿರ್ದು ದಿ೦ದು ತಮ್ಮೆ ಲೆವನೆಯ 
ಮುಂದಣಂಗಣದಂಚಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮೆ ರ್ದೆಬಾಳ್ಗೆ 
ನಿತ್ಯಸಾಕ್ಷಿ ಗೆ ನಿಂದದೊಂದು ಕೇತನವಾಯ್ದು. 
ಅಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುಗಳ್ಗ ಲೃತ್ವಮಳಿದುದಯ್‌ 


ಅನುಭವದ ಘನಮಹಿಮೆಯಿಂ. ಭಾವ ಪರಿವೇಷಮಂ 


ಪಡೆದು, ಒಡವೇಷಮಂ ಪಿಂಗಿದಾವೇಶದಿಂ 


ಪ್ರಾಣಮಯಮಾಗಿ ಮೇಣರ್ಥ ಮಯಮಾಗಿ ಕೇಳ್‌ 
ಸ್ಮ್ಯೃತಿಕೋಶವಾದುವಯ್‌ ಆ ಒಂದೊಂದು ವಸ್ಸುವುಂ 


ತೊರೆದಚಿದ್ದಾವಮಂ. 

ಆ ಕಲ್‌ ಬರಿಯ ಕಲ್ಲಾಗಿ 
ತೆಡೆದಿರ್ದುದಲ್ಲಿ ಯುಗಯುಗಗಳಿಂ. ಸೀತೆ ತಾಂ 
ಕಂಡಾ ಮೊದಲ್‌ ಕಲ್ಲಲ್ಲದೇನುಮಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 
ಬರ್‌ ದಿನಂ ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಯ ಮುಂದೆ ಪತಿಯೊಡನೆ 
ಮಾತಾಡುತತ್ತ ನೋಡಿದಳಯ್ಯೊ ಸೋಜಿಗಂ | 
ಆ ಕಲ್ಲ ದೇನೊ ಆಕೃತಿ ಬಂದವೋಲ್‌ ತೋರಿ, 
ಬೆರಗಾಗಿ ತೋರ್ಟಳಿನಿಯಂಗಾತನುಂ ಕಂಡು 
ಕೌತುಕಂಬಟ್ಟಿ ),ನಿರ್ವರುಮದಕ ಪಸರಿಟು 
ಕರೆಯತೊಡಗಿದರಂದಿನಿಂ " ಕಲ್ಪವಸಿ ' ಎಂದು. 
ಮತ್ತೊರ್‌ದಿನಂ, ಬೈಗುಗಪ್ಪಿ ಳಿಯುತಿರೆ, ಸೀತೆ 
ಮರ್ಬಿನೊಳ್‌ ಕಂಡಳಾರನೊ ಕಲ್ಲ ನೆತ್ರಿಯೊಳ್‌ ; 
ಪಣತೆಸೊಡರೊಳ್‌ ತಾನಗಂ ಓದುತಿರ್ದಿನಿಯನಂ 


೧೪೫ 


೮೦ 


ರಂ 


೧೦೦ 


10 


೧೪೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕರೆದು ತೋರಿದಳು ಹೆದರೆದೆಯ ಹೆಣ್‌. ರಾಮನುಂ 
ಸೋಜಿಗಂಬಡುತೆ ಗುರುತಿಸೆ ನೋಡಿದನ್‌. ಕೂಡೆ 
ಶೋಕ ಮುಖಭಂಗಿಯಿಂದಶ್ರುಲೋಜನನಾಗಿ 
ನಿಡುಸುಯ್ದ ನೆರ್ದೆನೊಂದನೋಲ್‌. ಸೀತೆಗರಿವಾಯ್ಕು 
ತೆಕ್ಕುನಾ ಕಲ್ಲ ನೆತ್ತಿಯ ಮೂರ್ತಿಯಾರೆಂದು : ೧೧೦ 
ಸೌದೆಯಂ ಪೊತ್ತು ತಂದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿರ್ದನಾ 
ಊರ್ಮಿ ಳಾವಲ್ಲಭನದೈಸೆ! ನೆ ನೆನೆದಾಕೆಯಂ 
ಬೇಯುತಿರುವನೆ ? ಬೇಡುವನೆ ದೇವರಂ ತನ್ನ 
ಸತಿಗಾಗಿ ? ಸುಯ್ಲರ್‌ ಕೃತಜ್ಞತಾಭಾರದಿಂ 
ದಂಪತಿಗಳಿರ್ವರುಂ. ಮಾತನುಳಿದಳ್‌ ಸೀತೆ. 
ಭಗವನ್‌ ಮೌನಿ ರಾಮನಲ್ಲಿಂದೆ ತಮ್ಮನಂ 
ನುಡಿಸಲೆಂದೈದಿದನ್‌ " ಕಲ್ಪವಸಿ 'ಯೆಡೆಗೆ. ಆ 
ಸಂಜಿಯಿಂದಾ ಬಂಡೆ, ಕಲ್ಲವಸಿ, ಊರ್ಮಿ ಕೆಗೆ 
ಮೇಣವಳ ಸಂಯಮಕೆ ಪಡಿಮೆಯಾದುದು ; ಮತ್ತೆ 
ಗುರುವಾದುದೆಚ್ಚರಿಕೆಯಾದುದ್ಳೆ ಸತಿಗೆ ಮೇಣ್‌ ೧೨೦ 
ಪತಿಗೆ. 
ಸರ್ಣ ಶಾಲೆಯ ಪೂರ್ವದ ಗವಾಕ ದಿಂ 
ಕಾಣುತಿಹುದದೊ ನೀಲದೂರಕ್ಕೆ ಗಾ ))ದುಲಮೆನೆ 
ತೋರ್ಪ ಶಿಬರೇಶ್ವ ರಂ. ಸೀತೆಯ ಮೆನೆ, ಮತ್ತೆ 
ರಾಮನ ಮನಕೆ, ಮತ್ತ, ಲಕ್ಷ ಪ್ರಣ ಮನಕೆ ಬೇರೆ 
ಬೇರೆನಿತೆನಿತೊ ಗುಹ್ಯ ಭಾವಲೋಕಂಗಳಂ 
ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿಸುದದರಿಂದಮವರವರ ದೃಷ್ಟಿಗದು 
ಮೆರೆಯತಿದೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯ ರಸೆಕೆ ನಿಧಿಯಾಗಿ, 
ವಿಧಿಯಚಲ ಸಾನ್ನಿ ಧೃಮಾಗಿ : ಜನಕಜಿಯಡುಗೆ 
ಮಾಡುತಿರಲತ್ಮಣಿಂದೇಳ್ನೆ ನಾ ಉದಯರನಿ | 
ಅಡುಗೆಯ ಮನೆಯ ಹೊಗೆಯ ನೀಲಿಗೆಳನೇಸರಾ ಗಿ೩೦ 
ಬಿಸಿಲ್‌ ಪಸಳೆ ತನ ನಳಿದೋಳ ಕಯ್‌ ವೆರಳ್ಗಳಂ 
ಕೋಲು ಕೋಲನೆ ಬೀಸುತೋಲಾಟಿವಾಡಿ ಬರೆ, 


ಕುಣಿದಳುರಿಯ ಉರ್ವಶಿ ೧೪೭ 
ಪಾಕ ಕಾರ್ಯವನುಳಿವಳ್ಳೆ ಟೀವಿ, ಸವಿಯಲಾ 
ಸೊಗಮುಕ್ತುವಾ ಕಣ್ಗಳೊಸಗೆಯಂ. ಮತೊ ರ್ಮ 
ಬೆಣ್ಣೆ ಬಣ್ಣದ ನುಣ್ಣ ನುಣ್ಣೆ ಮುಗಿಲೈ ಶಂದು 
ಬೆಟ್ಟ ನೆತ್ತಿ ತ್ತಿಯನಪ್ಪುತಾಲಿಂಗಸದ ಸುತೆ 
ಪಂಸಶತೆವೆತ್ತು, ನಿಂದಿರೆ ನಿಶ್ಚಲಂ, ತರಳ 
ಗಗನದೌನ್ನ ತ್ತ ಕರ್ಚಾ ಶಿವಿರಮೌಳಿಯಂ 
ರಾಜರ್ಹಿ ಕರಾ ಗೆತ್ತು, ಶೆಕ್ಕನೆಯೆ 
ತಂದೆಯನಿದಿರ್‌ ಗೊಂಡವೋಲಾಗಿ, ಮಣಿದಳಾ ೧೪೦ 
ಭವ್ಯಮುದ್ರೆಯ ರಜತಕೇಶಾದ್ರಿದೇವಂಗೆ. 
ಮಗುದೊಂದಿರುಳ್‌ ಧರಣಿ ಪ್ರತ್ರಿ ಪತಿ ಮೈದುನರ 
ಕೂಡೆ, ಶಶಿಮಾಳಿಯೆಂಬೀರೈದು ವತ್ಸ ರದ, 
ಚಂಚಲ ವಿನೋದಶೀಲದ, ಲಲಿತರೂಪದ 
ಯಪಿಕುಮಾರನಾಶ್ರಮದ ಗೋವನಟ್ಟುತ ಬಂದು, 
ತನ್ನೊ ಡನೆ ಗಳಪಿ, ತಾನಿತ್ನುಣಿಸನೊಲಿದುಂಡು, 
ಬೇಡವೆನೆಯುಂ ಬಿಡದೆ ತನ್ನೊ ಡನೆ ಮುಸುರೆಯಂ 
ತಿಕ್ಕಿ, ಕಯ್‌ ಮೆಯ್‌ ಮೋರೆ ಮಸಿಯಾಗಿ ಹೋದುದಂ 
ಹೇಳುತಿರ್ದಳ್‌ ಭಾವವಶಳಾಗಿ. ಮತಿಭೂಮನಾ 
ಶ್ರೀರಾಮನುದ್ದಾಮನಾ ವೀರಲಕ್ಟ ಶಣನುಮಾ ೧೫೦ 
ಅಲ್ಲಮಂ ಕೇಳುತಿರ್ದರ್‌ ಮಹೋಲ್ಲಾ ಸದಿಂ, 
ನಡುನಡುವೆ ನಗುತಳ ಬಿರಿವಂತೆ. ಮುದ್ದುಗತೆ 
ಮುಗಿವ ಮುನ್ನ ಮೆ, ಕಿಟಿಕಿಯಾಜೆಯಾ ಕವಿದಿರ್ದ 
ಕಗ್ಗ ತ್ಮಲೊಳ್‌, ಜ್ವಾಲೆ ಮೆರೆದುದು ಮನೋಹರಂ 
ಶಿಖರೇಶ್ವರನ ಶಿರದಿ. ರಾತ್ರಿಯಾಕಾಶದಾ 
ತಾರಾ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ನೋಲಗದಿ ನರಿಸುವ 
ಉರಿಯ ಉರ್ರ ಶಿಯೆನ ನಲ್ಯಾ ಕಾಡುಗಿಜ್ಜೆ ೯ಸೆಯೆ, 
ನಿಟ್ಟಿಸಿದರಾ ಚೆಲ್ಪನೆಳಮಕ್ವಳೋಲಂತೆ' 
ಬಾಯ್ದೆರೆದ ಬೆಳ್ಳಚ್ಚರಿಗೆ ಮನಂ ಮಾರ್ವೋದವೋಲ್‌ | 


೧೪೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಹೊರತೇನೊ ಹಾಸ್ಕರಸಮಖಿಲ ರಸನಿಧಿ ಚಂದ್ರ ೧೬೦ 
ಸದೃಶಂಗೆ ? ಒಂದು ದಿನಮಿನನುದಯದಲಿ ತರಳೆ, 
ಸೀತೆ, ರವಿಕರ ಕಾಂತ ಕಾಂತಾರದಂತರದಿ 
ನಲವಿಂದಿಳಿದು ಬಂದು, ವೇಗಗಾಮಿನಿ ಸಲಿಲ 
ಯೌವನಾ ಮಾಲ್ಯವತಿಯಲ್ಲಿ ಯಪಿಸತಿಯರಂ 
ಕಂಡು, ವಂದಿಸಿ, ನುಡಿಸಿ, ಸಂಶೋಷದಿಂ ಮಿಂದು, 
ಬೆಳಾ ರುಡಿಯ ತೆಳ್ಳ ಡಿಯನುಟ್ಟು, ಮುಗುಳಲರ್‌ 
ಪೆಣ್ಣ್ಯಾಯ್ತೊ ಪೆಣ್ಣೆ ಮುಗುಳಲರಾಯ್ಕೊ ಹೇಳೆಂದಡವಿ 
ಸೋಜಿಗಂಬಡುತಿರಲ್‌ ತಮ್ಮೆಲೆವನೆಗೆ ಮರಳ್ನ್‌ 
ಏರಿ ನಡೆದಡುಗೆ ತೊಡಗಿದಳು. ಪಸಿ ಸೌದೆಯಿಂ 
ಪೊಗೆಯಲ್ಲದುರಿದೋರಲೊಲ್ಲದಿಕಿ, ಧರಣಿಸುತೆ ೧೭೦ 
ಮುಳಿದೊಲೆಯ ಮೋರೆಯಂ ತಿವಿದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದೆ, 
ಕಣ್ಣೊರಸಿ, 3 ಮೂಗೊರಸಿ, ಮೊಗಮೆಲ್ಲ ಮಸಿಯಾಗೆ, 
ಮಂದು ಮಡಿ ಮಾಸಿ, ಸಿಗೆ ಸರು 'ಸಿದುಕುತಿಕೆ, 
ವಜ 3 ರೋಮಾಶ್ರ ಶ್ರ ಮದಿನಧ್ಯಯನ ನಮಂ ಮುಗಿಸಿ 
ರಾಮನ್ಯೈತಂದನ್ಲಿಗೆ. ಕರೆದನರ್ಧಾಗಿಯಂ, 
ಕಾಣದಿರೆ. ಹೊಗೆಯ ಹೊಟ್ಟಿಯೊಳಿರ್ದು ಓಕೊಂಡಳಂ 
ಘುರಿತು ಬಿನದಕೆ: ಪಸಿದೆನ್‌ ಆನುಣಲ್‌ ವೇ ಳ್ಳುಮೆನೆ; 
ಮಡದಿ : ಪಸಿ ಸೌದೆಯಿಂದಡುಗೆಯೆಂತಪ್ಪು ದಯ್‌ ? 
ಪೊಗೆಯನುಣಿಮೆನೆ ; ರಾಮನಾಕೆಯಂ ಸಾರೂ 
ನುಸಿಯಿಡಿದು ನಲ್ಮೊಗಂ ನ ಮುಸುಡಿಯವತಾರಮಂ ೧೮೦ 
ತಾಳ್ಸಿರ್ದುದಂ ಕಂಡು, ನಗೆ ತಡೆಯಲಾರದೆಯೆ 
ಹೂರಗೆ bi ಬಿರಿವಿರಿಯೆ ನಗೆ ತೊಡಗಿದನ್‌. 
ಬಂದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಣ್ಣನಾ ಪರಿಗೆ ಬೆರಗಾಗಲಾ 
ರಾಮನೆಂದನ್‌ : “ ನೋಡು, ನಡೆ ಒಳಗೆ. ಅತ್ತಿಗೆಗೆ 
ಒದಲೊರ್ವ ವಾನರಿಯ ...'' ಎಂದರ್ಧೆ ವಾಕ್ಕದೊಳೆ 
ಗಹಗಹಿಸಿ ನಗುತಿರೆ, ಸುಮಿತ್ರಾತ್ಮ ಜಂ ನಡೆದು 
ನೋಡಿದನ್‌ : ನಗಲಿಲ್ಲವನ್‌ ! ನಗೆಗೆ ಮೀರಿರ್ದುದಾ 


ಹುಣಿದಳುರಿಯ ಉರ್ವಶಿ ೧೪೯ 


ಧೂಮದೃಶ್ಚಂ! " ಕ್ಟ ಮಿಸಿಮೆನ್ನಂ, ಪಸಿಯ ಸೌದೆಯಂ 
ತಂದೆನಪರಾಧಿಯಂ.'' ಎನುತ್ನೊಣಗು ಪುಳಿ ಯಂ 
ಭು 

ತಂದಡಕಿ, ಸತಿಯಂ ನೆನೆಯುತೂದಿದನ". ಅಗ್ನಿ ೧೯೦ 
ಧಗ್ಗ ನೆಯೆ ಚಿಮ್ಮಿ ದನ್‌ ಧೂಮತನುವಿಂ ಬುಗ್ಗೆ ಯೋಲ್‌. 
ಚಿಮ್ಮಿದುದು ಸಂತೋಷಕಾಂತಿ ಚಿಂತಾಮ್ಲಾಾನ 
ಮೈಥಿಲಿಯ ಮುಖಪದ್ಮದಿಂ ! 

ನೊಂದ ಶತದಿಂದೇ೦ 
ಪೆರ್ಮ ನಾದನೆ ರಾಮನಾ ಮಾತನುಳಿ: ಪಗೆಯೆ ? 
ತೆಗೆತೆಗೆ !(ಪೆ ಕ್ಷೆ ಗೊಲ್ವೈೆ ಯೆ ಚಿಹ್ನೆ. ? ಮಹತ್ಲಿಗೇಂ 
ಬೆಲೆಯೆ ಪ್‌ ನಲಿ ದೈ ಜಿ ಗೆಲಿದ ಕಾರಣಕಲ್ಲು, 
ತನ್ನ ದಯಿತೆಯನೊಲಿದ ಕಾರಣಕೆ, ಗುರು ಕಣಾ 
ರಾಮಚಂದ್ರಂ. ಕೋಲಾಹಲದ ರ.ಚಿಯ ಮೋ ಹಕ್ಕ 
ಮರುಳಾದ ಮಾನವರ" ರಾವಣನ ಕೊೂಲೆಗಾಗಿ 
ರಾಮನಂ ಕೊಂಡಾಡಿದೊಡೆ ಕವಿಗುಮಾ ಭ್ರಾಂತಿ ೨೦೦ 
ತಾನೇಕೆ? ಮಣಿಯುವೆನು ರಾಮನಡಿದಾವರೆಗೆ : 
ದಶಶಿರನ ವದೆಗಾಗಿಯಲ್ಲು ; ಮಂದಾಕಿನಿಯ 
ತಿಳಿವೊನಲ ಮೀಯುತಿರಲೊರ್‌ ದಿನಂ ತಾಂ ಕಂಡ 
ದೃ ಶೃಸೌಂದರ್ಯದಿಂ ದಾತ್ಮ ದರ್ಶ ನಕೇರ್ದ 
ರಸಸಮಾಧಿಯ ಮಹಿಮೆಗಾಗಿ ! 

ಮ ದೋರಿದನ್‌, 

ರಮಣೀಯ ಪೂರ್ವಗಿರಿವನರಮಾ ರಮಣಕೆನೆ, 
ಉದಯರವಿ. ಗಿರಿವನಪ್ರಿಯರಾಮನಾ ಪು ್ರಕೃತಿ 
ಪೂಜಾಸುಖದ ರಸಕ್ಕೋತು, ಮ 
ಹೊಂಬಿಸಿಲ ಚುಂಬನದ ಹಸುರು ಕಾಡಿನ ನಡುವೆ 
ಪಿಕಳಾರ ಕಾಜಾಣ ಕಾಮಳಿ, ಕೋಗಿಲೆಯ ೨೧೦ 
ಗಿಳಿಯ ಕೊರಲಿನ ದನಿಯ ಜೇನೀಂಟುತ್ವೆ ತಂದು 
ನೋಡಿದನ್‌, ಮಂದಾಕಿನಿಯ ಸಿರಿಯ ಕಣ್‌ ಸಳಯ 


ಪೊನ್‌ನೋಟಮಂ : ತುಂಬಿ ಪರಿದುದು ಶುಭಜಲದ ರಮ್ಯ 


೧೫೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನದಿ, ತಾಯಿ ಕೌಸಲ್ಯೆ ಯಂತೆ, ರಾಮನ ಮನಕೆ 
ವ.ಗುತನವನೊಡದಿಸುತೆ. ಮಾತ್ಯದರ್ಶನ ದೀಪ್ತ 
ಪ್ರೀತಿಗೌರವದಿಂದೆ ಕೈಮುಗಿದು. ನಡೆದನಾ 
ಪಜ್ಯಿ ಮಂದಾಕಿನಿಯ ಮಳಲೊಟ್ಟಿ ಲೊಳೊ ಡೆಯ 
ತೊಟ್ಟಿಲಿಗೆ. ಕಣ್ಣೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟುದಿರ್ಕೆಲದಲ್ಲಿ 
ತಾಯಕ್ಕುರೆಯ ಸಕ್ಕರೆಯೆ ಪ್ರಂಒಗೊಂಡಂತೆವೋಲ್‌ 
ಚಿತ್ರಮಯ ಧವಳಿಮ ಪುಳಿನರಾಶಿ. ತೀರರುಹ ೨೨೦ 
ಫಲಪುಷ್ಸ ಭಾರಾವನತ ತರುಲತಾ ಶ್ರೇಣಿ ತಾಂ 
ಮಣಿನಿಕಾಶೋದಕ ನದೀವಕ್ಷ ದರ್ಪಣದಿ 
ಮಾರ್ಪೊಳೆವವೊಲ್‌ ಬಾಗಿ, ಕುಸುಮವೃಷ್ಟಿಯ ಸೂಸಿ, 
ಸಿಂಗನಿಸಿದುದು ವೀಚಿವನೀಚಿಯಂ, ಶೆರೆತೆರೆಯ 
ಕಯ್ಗಯ್ದು ಬಾಚಿದೋಲೆಸೆದಾ ಮನೋಹರದ 
ಶರನೇಣಿಯಂ. ಕೊಂಬೆಗೈಗಳಿಂ ಪೂವಲಿಯ 
ಚಿನ್ಲಿ, ನಾನಾವರ್ಣ ಸ್ಮರ್ಣಶೃ೦ಗಾರದಿಂ 
ಮೆರೆದು, ಗಾಳಿಗೆ ತೊನೆದು, ಹಕ್ಕಿ ಯಿ೦ಚರದುಲಿಯೆ 
ಕಾಲ್ಗೆ ಜ್ಜ ಕಿಂಕಿಣಿಯವೋಲಾಗೆ ನರ್ಮಿಸುವ 
ತರುತಿಲೋತ್ತಮೆ ಸೃಷಪ್ಟಿಸಿದಳಿಂದ್ರಲೋಕಮಂ ೨೩೦ 
ಚಿತ್ರಕೂಟದೊಳೆ ಆ ರಸಖಯಸಷಿ ರಘೂದ್ಮಹಂಗೆ. 
ಮೆಯ್ಲೊಳ್‌ ಪರಿವ ನೆತ್ತರೆಲ್ಲಂ ಮಿಂಚುವೂನಲಾಗೆ 
ಸವಿಯುತಾ ಬೆಳಗಿನೈ ಸಿರಿಯನಿಳಿದನ್‌ ನೀರೆ 
ಮೀಹಕ್ಕೆ. ಬಂಡೆಬಂಡೆಯ ನಡುವಣನವರತ 
ಒಲಗದ್ಗದ ಶ್ರುತಿಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಶ್ರುತಿಯ 
ಮಂತ್ರಘೋಷಂ ಬೆರಸಿ ನೀರಾಡಿದನ್‌, ಪೃಥ್ವಿ 
ಕಂಡು ಪುಲಕಂಗೊಂಡು ನಲಿಯೆ. ಮಿಂದಿರಲಿಂತು, 
ಕಣ್ಣೆ ಪೊಕ್ಕನೆ ವೂದಳ್ಳುದೆನೆ ಚೆಲ್ತಿನ ಬುಗ್ಗೆ, 
ಕಾಣ್ಟೆವೊಲದಂಚಿಂಡೆ, 'ಬಾನ್ಮು ಜಿಯ ಪೊಳೆಯಡಿಯ 
ಬೆಟ್ಟಿದಡವಿಯ ತಡಿಯ ಚಿತ ಭಿತ್ತಿ ಯಿನುಣ್ಮಿ ೨೪೦ 
ಹಾರುತೊಯ್ಯನೆ ತೇಲಿಬಂದತು. ಸಾಲ್ಲೊ ಷು 


ಕುಣಿದಳುರಿಯ ಉರ್ವಶಿ 


ಪಾಲ್‌ ಬೆಳ್ಳನೆಯ ಬೆಣ್ಣೆ ನುಣ್ಣಿನೊರ್‌ ಬರೆಪಮೆನೆ, 
ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಪಂತಿ. ನೋಡಿದನು ರಸವಶನಾಗುತಾ 
ದಾಶರಥಿ. ನೋಡುತಿರೆ, ತಾನೆ ಹೊಳೆಯಾದಂತೆ, 
ತಾನಡವಿಯಾದಂತೆ, ತಾನೆ ಗಿರಿಯಾದಂತೆ, 

ತಾನೆ ಬಾನಾದಂತೆ, ತಾನೆಲ್ಲಮಾದಂತೆ, 
ಮೇಣೆಲ್ಲಮುಂ ತನೊ ಳಧ್ಯಾತ್ಮ ಮಾದಂತೆ 
ಭೂಮಾನುಭೂತಿಯಿ೦ ಮೈಮರೆದನಾ ರಸಸಿದಿ , 


ಲ 


ಪೇಳ್‌, ರಾಮನಧ್ಯಾತ್ಮಮಂ ಸಕಲಲೋಕಕೆ ಸಾರ್ವ 
ಭವ್ಯ ಭಗವತ್‌ ಸಾಕ್ಷಿಯೈಸಲೆ ಕಿರೀಟೋನ್ನ ತಂ! 


೧೫೧ 


೨೫೪೦ 


ಸಂಚಿಕೆ ೯ 
ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ 


ಪ್ರ ಬಥಿಲಿ, ಗಿರೀಂದ್ರನಾಸ್ಥಾ ನದಂತೆಸೆಯುವೀ 
ಕಾನನಶ್ರಿ ಟೂ ನೋಡು, ಹಬ್ಬಿ ಹುದೆಂತು, 
ಪ್ರಾ ಬಹು ಸೂ ರಶ್ಮಿ ಸೂತ್ರ ಕ 
ಕಯ್ಗ ಯ್ದ ಕಾನ್ರಿವಸನವನಾಂತು, ನೋಳ್ಕರ್ಗೆ 
ರತಿ ಸೆಂಜನಿಸುವಂತು. ಕೇಳಾಲಿಸದೊ, ಭದೆ,, 
ರೋಮಹರ್ಷಣಕರಂ, ಮಂಜುಳ ಮನೋಹರಂ, 
ಸಹೃದಯ ಸುಪೂಜಿತಂ ಬಹು ವಿಹಂಗಮ ತುಮುಲ 
ರತ ಕೂಜಿತಂ ! ತೇಲುತಿದೆ ಗರಿಹಗುರಮಾಗಿ 
ಪರ್ಣವರ್ಣಾರ್ಣವದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದೊಳ್‌ ಮನಂ 
ಪೂವಾಗಿ, ತಳಿರಾಗಿ, ಬಿಳಿದಾಗಿ, ಕೆ೦ಪಾಗಿ, ೧೦ 
ಪಸುರಾಗಿ, ಪಳದಿನೀಲಿಗಳಾಗಿ, ತನಗೆ ತಾಂ 
ರಂಗುರಂಗಿನೊಳಲೆವ ತರತರದೆಲೆಗಳಾಗಿ. 
ಮರೆಯುತಿದೆ ಮನ್ಮ ನಮಯೋಧ್ಯಯಂ ; ಮರೆಯುತಿದೆ 
ಪುಟಿ,ದಿಳೆಯಂ ಬಿಟಿ, ದು ಖಮಂ೦ ; ಮರೆಯುತಿದೆ 
ಪುಟು ),ಗಳೆಯರನುಳಿದಳಲ ಬೇಗೆಯಂ. ಕಾಂತೆ, 
ನೀಂ ಬಳಿಯಿರಲ್ವೆ ಕಾಂತಾರಮಿದು ನಿನ್ನುಮಂ 
ಮೀರ್ಡ ಪುದು ಜೆಲ್ತಿನೊಳ್‌. ದಿಟಿಕೆ ಮಚ್ಚರಮೇಕೆ? 
ನೋಡು ಅದೊ, ಪೊಳೆಯುತಿಹುದೆಂತುಟೆಳಬಿಸಿಲೊಳಾ 
ಮಲೆಯ ಮಂಡೆಯ ಬಂಡೆಯಾಗಿರ್ಸ ರತ ಶಿಲೆ! 
ವಾರಿಧಾರಾ ಕೇಸೆರಂಗಳಂ ಕೆದರುಶಿದೊ ಕೇಳ್‌ ೨೦ 
ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆಯುಡುಗೆ ಘೋಷಿಸುತ್ತಿಹುದರ್ಬ್ಬಿ 


ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಿ. ಬ್ಯಾ ರಮಣಿ, ನೋಳ್ಪಮಾ ದೃಶ್ಯಮಂ, 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೫೩ 


ಭೀಷ್ಮ ಸಂಮ್ಮೋಹಮಂ, ಕಣಿನೆಗಿಳಿದದರಡಿಗೆ 
ಸಾರ್ದು ! ಕಮನೀಯಳಲ್ಲೆ ಭಯಂಕರಾ ಪ್ರಕೃತಿ? ” 

ತೇ ಜಸಿ ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಚಂದ್ರಚಾರುಮುಖಿ 
ಲಾವಣ್ಯವತಿಗೆ, ಸೀತಾಸತಿಗೆ, ತೋರುತ್ತೆ 
ಚಿತ್ರಶೈಲದ ವಿಪಿನ ವಿಭವಮಂ ಬರಬರಲ್‌ 
ಮುಂದೆ ಮೆರೆದತ್ತು ಮಂದಾಕಿನಿಯ ಕರ್ಮೊ ನಲ್‌, 
ಕಣ್ಣಪ್ಪ ಪ್ಪ ನೀರಾಯೊ , ಬಾನ್ನಿ ಲಿ ತೊರೆಯಾಯ್ತೊ, 
ಗಿರಿಪನ” ಶ್ಯಾಮಲತೆ ೫8 'ಇಜಿವೆಯ ಸೇರಿ ೩೦ 
ವಾರಿರೂಪಿಂದೆ ಪರಿದಪ್ಪುದೆಂಬಂತೆವೋಲ್‌, 
ದ ೈಶ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದುದ್ದೀೀಪನ ಪನಂಗೊಂಡು 
ಗಿರಿವನಪ್ರಿಯ ಜನಕಜಾಫ್ರಿಯಂ ನಲ್ಲೆ ಯಂ 
ನುಡಿಸಿದರು ಚುಬುಕಾಗ್ರ ಹ ಮುಟ್ಟಿ ಮುದ್ದಾಡಿ, 
ಗಾನಗ್ಗೆಯುವ ಮುನ್ನ ಸೊಯ ನೆಯೆ ವೈಣಿಕಂ 
ಬೀಣೆಯಂ ಮಿಡಿವವೋಲ್‌., " ಬೇನ್ಸಿಂಗಳೊಂದಾಯ್ದು, 
ನಾವಿಲ್ಲಿಗೈ ತಂದು, ಹೇಳ್‌ ಚೆನ್ನೆ, ಮನದನ್ನೆ | 
ತಿಂಗಳೊಂದಾದೊಡಂ, ಜತೆಗೂಡಿ ನಲಿದಾಡಿ 
ರಾಜಧಾನಿಯೊಳೆಮ್ಮ ಬಾಳ್ಜುದಂ ಇನ್ನೂರ 
ಬಾಳ್ತಾಸೆ ಮೂಡುತಿದೆ ಮನಕೆ ಮಂದಾಕಿನಿಯ ೪೦ 
ನೋಟದಿಂ : ಒಲವು ಬಳಿಯಿರೆ ಜೆಲುವು ಬೇಟಿಮಂ 
ತೊನರಿಸುವುದಲ್ಲೆ ? ನಿನ್ನ ೦ತೆಮೋಲ್‌ ಚೆಲೈ ಯಾ 
ಸೊ ್ರೀತಸ್ವಿ ನೀ. ನೀರಸೀರೆಯ ತೆರೆಯ ನರೆ” ಮೆರೆವ 
ತೊರೆನೀಕೆಯಾಕೆಯಂ ಕಂಡು ಕರುಬದಿರೆನ್ನ 
ಮಾವನ ಮುದ್ದುಮಗಳ | ಣೆ 

ಣಿ ಕರುಬೇತಕೆರ್ದೆಯನ್ನ ? 

ಪೊಳೆಯ ಕನ್ನ ಡಿಯೊಳಗೆ ನಾನೆ ಮಾರ್ಪೊಳೆ 'ಯಲದ 
ನಿನಗೆ ಬೆಮೆಯಾಯುತಿದೆ ! ನಾನಲ್ಲದನ್ಯರಂ 
ಕಾಣಬಲ್ಲನೆ ನನ್ನ ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಪ್ರಕೃತಿ 
ಲೋಕದಲಿ p” “ಹುಡದಿಯಾ ಸ್‌ ಇನಿ ಜೀನಾಗೆ 


೧೫೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತೂಣಗೊಂಡುದು ರಘುಜಹೃದಯಂ ರತೋತ್ಸ ವಕೆ ೫೦ 
ನಿಮಿರಿ, 
" ನೋಡದೊ, ನಿತಂಬಿನಿ, ತೊರೆಯ ನಡುವಣಾ 

ನಿನ್ನ ಮೈಬಣ್ಣ ದ ಪುಳಿನಪುಂಜದೆಡೆಯಲ್ಲಿ, 
ಬೆಳ್ಳಾವರೆಯ ಬೆಳ್ಳು ಕನ್ನೈದಿಲೆಯ ಕರ್ಪ್ರು 
ಕೆಂದಾವರೆಯ ಕೆಂಪುಗಳ್‌ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣ೦ ಕೋದು 
ಬಾಸಿಂಗಮಂ ನೆಯ ವೋಲೆಸೆಯುವಾ ರಾಸಿ 
ಹೂ ಹಸೆಯಮೇಲೆ” ನಿನ್ನೆ ರ್ದೆಗಳೋಲಂತವಳಿ 
ಜಕ್ಕ ಸ ವಕ್ಕಿಗಳೆಂತು ಕೊತ್ಕು ಕೊಕ್ಳಂ ಮುಟ್ಟಿ 
ಮುದ್ದಾ ಡಿ, ಮುದ್ದಿನಿಂಚರಗೈದು ಲಲ್ಲೆ ಚ” 
ಮಾತಾಡಿ, ತೋರುತಿವೆ ಸಾರುತಿವೆ ಬೀರುತಿವೆ 
ರತಿಕೇಳಿಯಾಸಕ್ತಿಯಂ ! ನಾಣ್ಣದಿರ್‌, ನಲ್ಲೆ ; ೬೦ 
ನಿನ್ನ ನಾಚಿಕೆಯರ್ಥ ಮೇನೆಂಬುದನ್‌ ಬಲ್ಲೆ ಕ 
ಬಾ, ನೀರೆ, ನೀರ್ಗಿಳಿದು ನೀರಾಟಿವಾಡುವಂ. 
ನೋಡಲ್ಲಿ: ಹಳದಿಗೆಂಪಿನ ಹೂವಿನೆಸಳುದುರಿ 
ಹೊಳೆಯೆ ಓಕುಳಿಯಾಡೆ ಕರೆಯುತಿದೆ. ಬಾ, ರಮಣಿ, 
ನಾಮಲ್ಲಿಗೈದುವಂ ಸವಿಯೆ ನಲ್‌ ಮೀಹಮು, ಬಾ 

ನೀರಿಗಿಳಿದರು ರಾಮಸೀತೆಯರು. ಕಣ್ಣಾ ಯ್ಕು 
ಶೈಲಕಾನನಪೃಥಿವಿ ತಾನಾ ಸ್ನಾನದರ್ಶನಕೆ : 
ಮಹಿಮೆ ತಾಂ ಮಾಳ್ಕುದನಿತುಂ ನ ಮಹತ್‌ ಕಲೆಯಲ್ಲೆ, ! 
ಮುಳುಗಿದರ್‌ ; ಮೂಡಿದರ್‌ ; ಸರಸಕ್ಕೆ ಕಾಡಿದರ್‌ ; 
ಒಯಸಿ ನಿಡುನೋಡಿದರ್‌ ; ಬೆನ್ನಟ್ಟು ಸತೋಡಿದರ್‌ ; ; ೭೦ 
ಸುಖಖನಿಯ ತೋಡಿದರ್‌ ; ನೀರಾಟಿವಾಡಿದರ್‌ : 
ಹೃದಯ ಮಧುವನದಿ ಸುಧ ಹರಿವಂತೆ ಮಾಡಿದರೊ 
ರಾಗರತಿ ಮಿಗುವ ಮಾನಸೆ ಭೋಗ ಯೋಗಿಗಳ್‌ 
ಸಂಯಮಿಗಳಾ ದೇವ ದಂಪತಿಗಳೆರ್ವರುಂ 
ನಗಮೇಖಲಾ ನಿಮ್ಮ ಗೆಯ ತ pai 
ಮನದಣಿಯೆ ಮಿನ್ಸು | ಘೋರಾಟವಿಯ ದೂರದಿಂ, 


ಪಾದುಳಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೫೫ 


ಗಿರಿಭುಜ ಪ್ರತ್ಯ೦ತದಿಂ, ಕರೆದ ಲಕ, ಣನ 
ಜೊರಳುಲಿಯನಾಲಿಸಿದನಂತರಂ, ನಡುಬಾನ್ಗೆ 
ಪಗಲೇರ್ಚುದಂ ಭೋಂಕನೆಯೆ ತಿಳಿಯುತೆಳ್ಳರ್ತ್ಕು, 
ಸಲಿಲಕೇಳೀನಿರತರಾಯಿರ್ವರುಂ ಚೆಚ್ಚರಿಂ ೮೦ 
ದಡಕಡರಿದರ್‌. ನಾರುಡೆಯನುಟ್ಟು, ಸುಖಮನದಿಂದೆ 
ಗಿರಿಯೇರಿದರ್‌ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ತನುವಿನಾಯಾಸಮಂ. 
4 ತಮ್ಮ ನದೊ ಕಾಯುತಿರ್ಪನ್‌ ನಿಡಿದು ಪೊಳ್ಳಿಂದೆ, 

ಮರಗಳಿಡುಕುರ್‌ ನಡುವಣಾ ಕಲ್ಲರೆಯ ಮೇಲೆ ; 
ನಲ್ಲುಣಿಸುಗಳನಟ್ಟು ತಂದಿಹನ್‌. ಬಾ, ಅಣುಗಿ, 
ಬೇಗ ಬಾ. ನಿನ್ನ ದೆಸೆಯಿಂದೆನಿತು ತಡವಾಯ್ಕೊ ? 
ತಮ್ಮ ನೇನೆಂದಪನ್‌ (13 

“ ಆ! ಜಾಣ್ಣುಡಿದಿರಲ್ಲೆ ? 
ತಳುವಿದುದಕಾನೆ ಕಾರಣಮಪ್ಪೆನಾದೊಡಂ 
ನನಿ ೦ದೆ ತಡಮಾಯಿತೆಂಬುದದು ದಿಟಮೆ, ಪೇಳ್‌, 
ಸತ ನಿಧಿ ? ” ಎನುತೆ ಕಡೆಗಣ್ಣೆ ಸೆದ ತಿರೆಮಗಳ ೯೦ 
ತಾತ ಮಂ ತಿಳಿಯುತೆಳನಗ' ಸುಳಿಸಿ ದಾಶರಧಿ : 
ಈ ತರ್ತ್‌ಸಿಂಹಿಣಿ, ಭು ಜಾಣ್ಮೆ; ಬೇಗ ಬಾ!'' 
ಏಎನುತೋಡುತಡರಿದನ್‌ ಲಕ ಣೆಗೆ, ದೇವಿಯುಂ 
ಸಿಂತಣಿಂದೇದುತ್ಛೈತತರೆ, ಸುಮಿತಾ ತ್ಮ ಜಂ: 
"' ಅತ್ತಿಗೆಯನೇಕಿಂತು ಜಂ ಅಣ್ಣಯ್ಯ, 
ಕಾಡು ಕೊರಕಲನಲೆಸಿ ?'' ಎನೆ, ಸೀತೆ « ಮೈದುನನೆ, 
ನೆಳಲಿಗೇನ್‌ ನಡೆವವನ ತೊಂದರೆಯೆ ? ” ಎಂದೊಡನೆ 
ಗಂಡನ ಕಡಿಗೆ ತಿರುಗಿ, ಸಿಡುಕುಮೋರೆಯ ಮಾಡಿ, 
ನೆಲಗುಡುಗಿನಂತಾಡಿದಳ್‌ ""ಗಂಡು ಬರಿಹೊಟ್ಟೆ 
ಕೂಳಿರ್ಪೆಡೆಗೆ ಹರಣ ಹೋದುದನ್‌ ಲೆಕ್ಕಿ ಸದಿ” ೧೦೦ 
ಹಾರಿ ನುಗ್ಗಿ ದಪುದೇಂ ನಾಣ್ಗೇಜೊ |” 

“ ಚೆನ್ನರಸಿ, 

ನೋಡಿಲ್ಲಿ: '' ರಾಮನೆಂದನು ತೋರಿ, “ ನೋಡಿಲ್ಲಿ! 


೧೫೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮುನಿಸನ್ರವನಳಿಸುವಿನಿದಾದ ಹೊಸತುಜೇನ್‌ 
ಹೊಳೆಯುತಿಹುದೆಂತೆಲೆಯ ದೊನೆ ಯಲಿ! ಇದೊ ನೋಡು: 
ಹೊಸೆ ಹಾಲು, ಹೊಸೆ ಹಣ್ಣು, ಹೊಸ ಕಂದಮೂಲಗಳ್‌ ! 
ಮದು ಪಲಾನ ವಿದೊ ಕಮ್ಮ ಗೆ ಮೂಗನೊಲಿಸುತಿದೆ; 
ಮನವನೆಳೆಯುತಿದೆ ಹ ಭೋಗಕೆಳಸಿ. ಕೊಳ್‌, 
ಮುಗ್ದೆ. ಕುಡಿ ಮೊದಲೊಳೀ ದುಗ್ಗ ಮಂ. ತರುವನು 
ತಿನಲಿೀವೆನೀ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ ಹಣ್ಣ 'ಳಂ . 

ಭೋಂಕನೆಯೆ 
ಬೆದರಿ ನಿಂದಳ್‌ ಸೀತೆ; ಧಾವಿಸಿತೃತಿ ಜವದಿ ೧೧೦ 
ಕಡವೆ ಹಿಂಡೊಂದು ಕಣಿವೆಯೊಳನತಿ ದೂರದಲಿ! 
ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಹೆಜ್ಜೇನನವರು ಮತ್ತುಣತೊಡಗಿರಲ್‌ 
ಕಿರುವೊತ್ತಿನೊಳೆ, ಮತ್ತೆ ಕಾಡು ಹಂದಿಗಳೊಂದು 
ತಂಡವೋಡಿತು ನುಗ್ಗಿ ಹೂಂಕರಿಸಿ ! ಬೆಕ್ಕು ಸದಿ 
ಸೋಜಿಗಂಬಡುತಿರ್ದರನಿತರೊಳ್‌ ಮತ್ತೊಂದು 
ಮಿಗವಿಂಡು ಬೆದರಿ ನುಗ್ಗುತ್ತೋಡಿ ಮರೆಯಾಯ್ತು ! 
" ಏನಿದಿಂತೇಕೆ ಒಂತುಗಳಿಂದು ಕಟೊ ೀಡುತಿವೆ ; 
ಹಳುನುಗ್ಗಿ ಬೇಂಟೆಗಾರರ್‌ ಸೋವಿದೆಹವಿಯಂ 
ತೊರೆದೋಡುವಂತೆ ? > ಎನೆ ರಾಮನೆಂದಳು ಸೀತೆ, 
"" ಕಾಣಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಣೇಶ, ಹೇರಾನೆಗಳ ಹಿಂಡು!” ೧೨೦ 
ಕಂಡು ಲಕ್ಷ 4 ಣನಂದನಿನಿತಳುಕಿ “ ಅಣ್ಣ ಸಯ್ಯ, 
ಧಾವಿಸುತ್ತಿ ಸಂತು ಪರ್ವತಾಗ್ರ ದಿನಯ್ಯೊ 
ಬಂಡೆಗಳುರುಳುವಂತೆ! ದೇ ವಿಯಾಗೋ ಸುಗಂ 
ಪರ್ಣಕುಟಿಯೆಡೆಗೆ ನಡೆವಂ | '' ಮೂವರಲ್ಲಿಂದೆ 
ಬೇಗಬೇಗನೆ ನಡದರಾ ಕ್ಲೆ ೇೀಮದೆಲೆವನೆಯ 
ತಾಣಕ್ಕೆ : ತುಡುಕಿದುದು ಲಕ್ಷ ಹಣನ ಕ್ಸ ಧನುರ್‌ 
ಬಾಣಂಗಳಂ! ನೋಳ್ಸನಿತರೂಳ್‌ ನಡುಗಿದತ್ತಡವಿ 
ಸಿಂಹ ಘರ್ಜನೆಯಿಂದೆ, ವ್ಯಾಘ)ನಾರ್ಭಟೆಯಿಂದ, 
ಗಜದ ಫೀಂಕೃತಿಯಿಂದೆ, ಸೂಕರಂಗಳ ಘೋರ 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೫೭ 


ಹೂಂಕಾರದಿಂದೆ ! ಸೋದರನ ಕೋದಂಡದಿಂ ೧೩೦ 
ಸಿಡಿಲೆಳ್ಲ ಸಿ೦ಜಿನಿಯ ಶಂಕಾರಮಂ ನಿಲಿಸಿ 
ಸನೆ | ಗೈಯಿಂದೆ, ಕಿವಿಗೊಟ್ಟಾ ರಘೂದ್ವ ಹಂ 
ಕಣ್ಣಾಲಿಯಾಗಿ ನಿಟ್ಟಿಸಿ ನುಡಿದನಿಂ ತೆರದು: 
“ ನೆಲನಡುಗೊ ? ಬಾನ್ಗು ಡುಗೊ ? ಕೇಳದೊ ಮಹಾಸ್ತನಂ 
ಮೊಳಗುತಿದೆ, ದೂರದ ಸಮುದ, ಮ 
ಹತ್ತೆ ಸಾರುತಿಹುದದೊ ಮತ್ತೆ ಮತ್ಸುರ್ಬಿತೆನೆ, 
ತುಮುಲ ಭೀಮಸ್ಕನಿತಮತಿ ಭೈರವಂ ರವಂ! 
ದಸ್ಕುಕ್ಳರಾತ ಘೋಷವೊ? ರಕ್ಕಸರ ರಣದ 
ದೈತ್ಯಕೋಲಾಹಲವೂ ? ಕಾಣೆನೇನೆಂಬುದಂ. 
ಕಾಣದೊ, ಗಗನಕೇಳುವಾ ಧೂಳಿ ಗಾಳಿಯಲಿ ೧೪೦ 
ಹಬ್ಬುತಿದೆ ; ಜೆಟ್ಟಿವೆರಡರ ನಡುವೆ ಕಣಿವೆಯಂ 
ತು ತಬ್ಬುತಿದೆ. ಕಾರಣನನಲ, ಸೋದರನೆ, 
ಕಾಣ್ಟೆಳ್ಕರವನೇರ್ದು.'' 
ಏರಿದನು ಸಾಮಿತ್ರಿ, 
ಸಂತ್ತರಿತ ಮಾನಸಂ, ಪ್ರೋದ್ದಿ (ಪ ಕೇಜಸಂ, 
ವಿರಳ ಪರ್ಣದ್ರು ಮದ ಪ್ರಷ್ಟಿತ ಶರೀರದಾ 
ಸ್ಪರ್ಗಚುಂಬಿತ . ಸಾಲದುನ್ನ ತ ಶಿರದ ಕರದ 
ಗೋಪುರಕೆ. ಪಕ್ಷಿ ರಾಜನ ತೀತ್ಷ್ಣ ದಕ್ಷ್ಮಿಯೋಲ್‌ 
ನೋಡಿದನು ಕಣ್ಣ ಟ್ಟಿ ದಿಗ್ಗ ಶಮಂ. ನೋಡಿ, 
ಮೂಡಣಿಂ ಬಡಗಣ ಚ್ಟ ಮೊಗಮಾಗೆ, ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ 
ಕಲಿ ಬೆಚಿ ದನ್‌ ; ಕಂಡನಮಿತ ದಲ ಪದದಲನನುಂ, ೧೫೦ 
ಸಮುದೂ ತ ರೇಣುಪ್ರ ವಾಹಮಂ. ಕಾತರದಿ 
ಕೂಗಿಹೇಳಿದನತ್ತ ನಟಿ ದಿಟ್ಟಿ ಯನಿತ್ತ 
ಹೂರಳಿಸೆದೆ : " ಆರಿಸಗ್ನಿ ಯನಣ್ಣ ಶೀಘ್ರದಿ 
ಗುಹಾಂತರದಿ ದೇವಿಯಂ ಬೈತಿಟ್ಟು ಬಾ! ಜವದಿ 
ತೊಡು ಕವಚಮಂ ! ಚಾಪಮಂ ಪಿಡಿ! ನಿಷಂಗದಿಂ 
ತೆಗೆ, ನಿಶಿತ ನಾರಾಚ ಮೃತ್ಯುವಂ 1 "ಏನ್‌ ? ಏನ್‌?” 


೧೫೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಏನೆ? ಬರುತಿದೆ ಸೇನೆ: ಕಾಲಾಳು ಹೇರಾನೆ 
ತೇರು ಕುದುರೆಯ ಮಾರಿಬೇನೆ ! ವೈರಿಯೆ ದಿಟಿಂ ; 
ಸಾರುತಿದೆ ಕೈದುಗಳ ಕಾಂತಿ. ನುಗ್ಗು ತಿಹರದೊ 
ರಾವುತರ್‌ ಮಾವುತರ್‌ ಲಗ್ಗೆ ಸ ಗೊಳ್ತಂತೆ. ಹಾ, ೧೬೦ 
ತಡಿ ತಡೆ, ಅದೇನದಾ ಕೋಹಿದಾರ ರಥ್ವಒಂ | 
ಆರ್ಯ, ಸಂದೇಹಮಣಮಿಲ್ಲಯ್‌ ; ವ.ಹೋನ್ನ ತಂ 
ಭೀಮಕಾಯಂ ವಿಟಿಪಿಯಗ್ರ ದಿ ತೂಗಿ ಬರ್ಪುದದೊ 
ರವಿಕುಲದ ಕೇತನಂ, ಮ ನಿಕೇತನಂ, 
ನಿತ್ಯಪರಿಚಿತ ಕೋವಿದಾರದ್ವ ಜಂ [ 
" ಅಯ್ಕೊ, 

ಮಡು ಬಂದತ್ತಾರ್ಯ ! ತಿಳಿದೆನಿದರರ್ಥಮಂ 
ಮೇಣೆಮ್ಮ ನಥ್ಥಮಂ : ಪೂರ್ವಾ ಪಕಾರಿಯಾ 
ರಾಜ್ಯಕಾಮುಕೆ ಕೈಕಯೀಸುತಂ ದುಷ್ಟ ಮತಿ 
ಬಂದನಾ ಭರತಂ ದುರುದೆ ಶೇಶದಿಂ, ತನ್ನ 
ರಾಜ್ನಮಂ ನಿಷ್ಟಂಟಕಂಗೆಯ್ದ ಲೋ ಸುಗಂ, ೧೭೦ 
ತಳುವಿದೊಡೆ ಕೇಡೆಮಗೆ. ಬೇಗದಿಂದೀ ಗಿರಿಯ 
ದುರ್ಗ ಪ್ರದೇಶವೊಂದಂ ಸೇರ್ದು, ರಕ್ಷ ಗಾಂ 
ಯುದ 060 ಸಾ ಹನ್ನಿ ಭಗ್ನ ದ್ರುಮಕ 
ಸಮನೆಸ್ಸನಿಂದವನ್‌, ಮತ್ತ ಸಟ! 
ಕುಟಿಟ ಕೂಟದಿನಿಳಿದು ಥುಮ್ಮಿಕ್ಕೈದನು ಧರೆಗೆ 
ಸೌಮಿತ್ರಿ ಸ ಬು 

“ ತಾಳ್ಮೆ, ವತ್ಸಾ, ತಾಳ್ಮ ; 
ದುಡುಕದಿರ್‌. ಭರತದೇವಂ ಪ್ರಾಜ್ಞ ನವೆನಿಪತಿ ; 
ಮರೆಯದಿರ್‌. ಪ್ರಜಿಗಳಾಮೆಂಬುದಂ ನೆನೆ. ಹಿಂಸೆ 
ಸಲ್ಲದಯ್‌, ನನ್ನಿ ಗಾಗಿಯೆ ನೆಲನನಿತ್ಮಮಗೆ. 
ಭರತನಂ ಕೊಂದರಪವಾದವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ೧೮೦ 
ಫಲವುಂಟಿ ? ನಿನ್ನ ವೋಲೆನಗಾತನುಂ ಪ್ರಿಯಂ. 
ನೆಲದ ಸಿರಿ ಒಲುಮೆಗೋಸುಗವಲ್ಲೆ ? ಕೊಂದದಂ 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೫೯ 


ಸಿರಿಗರಸರಾಗೆ ಮರುಭೂಮಿಯೊಡೆತನಮಲ್ಕೆ ? 
ಸಾಗರಾಂಬರೆ ಪೃಧ್ಧಿಯೆನ್ನ ಯ ಪರಾಕ್ರಮಕೆ 
ದುರ್ಲಭಳೆ ? ಪ್ರಾಣಕಿಂ ಪ್ರಿಯತರಮೆನಗೆ ಧರ್ಮಂ. 
ಕೋೋಧಮೂರ|್ಥಿತನಾಗುತಾರೋಪಣಂ ಗೆಯ್ಕೆ ನೀಂ 
ಭ್ರಾತೃವತ್ಸಲ ಭರತನಿಗೆ ದ.ರಭಿಸಂಧಿಯಂ. 
ನಿನಗಾತನಾವಗಂ ನುಡಿದುದಿಲ್ಲಹಿತಮಂ. 
ಧರ್ಮಶೀಲಂಗೇಕೆ ನಿಂದೆ ?--ಬಂದಿಹನೇನೊ 
ನೆಲವನೊಪ್ಪಿ ಸಲೆಮಗೆ ? ಮೇಣೆಮ್ಮ ನೂರಿಂಗೆ ೧೯೦ 
ಮರಳಿಸಲ್‌ ಕರೆದುತಂದನೊ ತಂದೆಯಂ? ಮತ್ತೆ 
ಮೈಥಿಲಿಯನತ್ಕ೦ತ ಸುಖಸೇವಿನಿಯನೆಂತೊ 
ಕಾನನಕ್ಸೆ ¢ ಶದಿಂದೊಯ್ಯಲೈ ತಂದಿಹನೊ ?— 
ನೋಡು, ವಾಹಿನಿಮುಖದೊಳಮ್ಮ ಯ್ಯನೊಲಿದಾನೆ 
ರಾಜಗಾಂಭೀರ್ನದಿಂದೆಂತು ಶತ್ರು೦ಜಯಂ 
ಬರುತಲಿದೆ! ಸೌಮಿತಿ, ತೋರದೇತಕೊ ಏನೊ 
ಲೋಕಪೂಜಿತ ದೇವ ದಶರಥ ಸಿತಾತಪತ್ರಂ ! 
ಮನಕೇನೊ ಸಂಭವಿಸುತಿದೆ ಸಂಶಯಂ. . . ಭ 
ಕೈಮುಗಿವಮಿಲ್ಲಿಂದೆ ಪಿತೃಪದ ಪಯೋರುಹಕೆ, 
ವತ್ಸ ಲಕ್ಸ್‌ ಹಣ; ಅಯ್ಯೊ ಹನಿ ತುಂಬುತಿದೆ ಕಣೆ ; ೨೦೦ 
ಕಾರಣವನರಿಯೆನೇತಕೊ ಕಂಠಕೂದಗುತಿದೆ 
ಶಿಶುಗದ್ಗ ದಂ: ತಾಯಿತಂದೆಯರನಿನ್ನೊ ರ್ಮ 
ಕಾಣ್ಟೆ ವೆಂಬುಲ್ಲಾ ಸಮದೆ ದಿಟಂ ಕಾರಣಂ ! '' 
ಮೌನಿಯಾದನು ರಾಮನಿಂತೆಂದು. ಲಕ , ಣಂ 
WS 
ಲಜ್ಜಾ ವಿಷಾದಮಂ ತುಳಿದಿಕ್ಕಿ, ಮೋದದಿಂ 
ಕಣ್ಣಾ ದನತ್ತಣ್ಣೆ. ಪತಿಯ ಕೆಲದಲಿ ಸೀತೆ 
ನಿಂತು ನೋಡಿದಳಾತನಾತ್ಮದನುಕಂಪನಕೆ 
ಪ್ರತಿಕಂಪಿಸುವ ವೀಣೆಯುಬ್ಬಲ ತಂತ್ರಿಯಂತೆ. 
ತೋರೆನಗೆ, ಗುರುವೆ, ಮುಂದಣ ಕಥಾಲೋಕಮಂ, 
ದಶರಥಾತ್ಮ ಜ ಮಹಾಶೋಕಮಂ. ಪೇಳೆನಗೆ ೨೧೦ 


ಬ್ರ, 


೧೬೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಚಿತ್ರಕೂಟಕೆ ಭರತನಾಗಮನ ವಾರ್ಮೈಯಂ, 
ರಾಮಚರಣಕ್ಷೆ (ತ್ರಯಾತ್ರೆಯಂ :--ನಗರಮಂ 
ಸರ್ವಿದುದೊ ಭರತದೇವಂ, ಕುತ್ರ ಲ೦, ಲಂ, 
ಪೊಡವಿ ಪಟ ಸ, ವನೊಲ್ಲದೆಯೆ ರಾಮಚಂದ್ರ 
ra ಪುರಕೆ ಮರಳಿ ಕಕೆತರಲ- "ಮಂ 
ಹಿವನೆಂಬಾ ಶುಭಂ. ನಾ ಮುಂದೆ: ತಾ ಮುಂದೆ 
I ಸೆಂದಣಿಸಿತ್ಸೆ ಮಂದಿ ಭರತನ ಹಿಂದೆ 
ದಂಡುಗೊಂಡಂತೆ. ನಡೆಗೊಂಡುದಿಂತುಟಿಯೋಧ.. 
ದಚ್ಚಿಡವಿಯೊಳ್‌ ಬಟ್ಟೆಯಂ ಕೊರೆಯುತಂ, ಕಟ್ಟಿ ' 
ಕರೆ ಕಟ್ಟೆ ಬಾನಿಯಂ ಬೆಟ್ಟೆತು ನೆಲದೊಳಿರ್ಪು ೨೨೦ 
ಪುಟ್ಟುವಂತೆಸಗುತಂ, ಪಳ್ಳಕೊಳ್ಳಂಗಳಿಗೆ 
ಸೇತುಗಟ್ಟುತೆ ದಾಂಟಿ ನಡೆಯುತಂ, ಕ್ರಮದಿಂದೆ 
ಪಯಣ ಪಯಣಂಗೊಟ್ಟು ಬೀಡು ಬೀಡಂ ಬಿಟ್ಟು 
ರವಿಕುಲದ ನಾಗರಿಕಶೆಯೆ ವಿಪಿನದೇಶಮಂ 
ನಕ್ರಮದೊಳಾಸೃಮಿಸಿತೆನೆ, ಪರಿದುದು ಅಯೋಧ್ಯ, 
ದುಃಖಿ ಭರತನ ಹಿಂದೆಯುಕ್ಕಿ ನೂಂಕುತೆ ಮುಂದೆ 
ರಾಮಚೆಂದೊ ್ರೀನ್ಮಾ ದದಿಂದೆ! ಗುಹನಂ ಬೆರಸಿ, 
ಬಾಹ್ನ ವಿಯನುತ್ತ ರಸ, ಯತಿ ಭರದ್ದಾಜಂಗೆ 
ನಿರಿಯತಿಥಿಯಾಗಿ ನಿಂದಾತನಂ ಜತೆಗೂಡಿ 
ನಡೆಯೆ ಭರತಂ, ಕರೆದು ಮೆರೆದುದಾ ಚಿತ್ರಕೂಟಿಂ, ೨೩೦ 
ನೀಲಮೇಘಶ್ಕಾಮ ರಘುರಾಮ ಜಂ ॥ 
ಘನವಿಪಿನ ರೋಮ ತನು ನೀಲಿಸಹಿಯೆ ತಾಂ ಫನಿತು 
ಬಂದಂತೆವೋಲ್‌. ದೊರೆಯ ಮನವರಿಶು ಜನಸೇನೆ, 
ಮಂತ್ರಾ ಬ್ಲೆಯಿಂ ನ ಮೊರೆಗಡಲ್‌ ಮೋನವಪ ಪೃ ೦ತೆ, 
ನಿಶ್ಶಬ್ಬವಾದುದಯ್‌ :(ಪೂಜ್ಯ ಸಾನಿ ಧ್ಯಮಿತೆ' 
ರಿಚಲತೆಯುಂ ಸುಸಿ ರತೆಯಪ್ಪುದಚ್ಚಿ ರಿಯೆ ? ?) 
ಭಾವದಿಂ ಭರತಂಗೆ ಮಾತು ತೊದಲಾಯ್ಕಂತೆ 
ನಡುಗು ಮೊದಲಾಯ್ಲೊಡಲಿಗಂತೆ ಕೊರಲಿಗೆ ದೀನ 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೬೧ 


ಗದ್ದದಂ ತೊಡಗಿದುದು. ಸಕಲರಂ ನಿಲವೇಳ್ದು, 
ಬಿಯದರರಸಂ ಗುಹನನಂತೆ ಶತ್ರುಘ್ನ ನಂ ೨೪೦ 
ಮೇಣಾ ಸುಮಂತ ತ್ರನಂ ತನ್ನೊಡನೆ ಒರವೇಳ್ದು ಸ 
ಚೀರವಲ್ವ ಲವುಟ್ಟು” ಜಡೆವೊತ್ತ ದೀನಮುಖಿ, 
ತಾರುಣ್ಣತಡಿಯಿತುವ ಕೌಮಾರಮೂರ್ಮಿಯಾ 
ಬಾಲಯಪಿ ಕಾಡನೇರಿದನು ರಾಮಾಶ ಶ್ರಮಕೆ, 
ಮಾತ್ಸವಕ್ಷ ವನರಸುತರ್ಭ ಕನಡರುವ ವಂತೆ, 

ನಡುವಗಲ ಸುಡುಬಿಸಿಲ್ಲೆ ಲೆಗೊಡೆಯನೊಟಿ ಯ್ಸಿ 
ನೆಳಲ ಕುತ್ತು ರೊಲಿರ್ದ ಪಳುವದೊಳ್‌ ನಡೆದಿರಲ್‌, 
ಕಾಣಿಸಿತ್ಮ್ತಂಒರದ ಬೆಳ್ಮ ಗಿಲ್ಲಿ ದಿರೆಳ್ಹ 
ಧೂಮವಿನ್ಯಾಸ ಸದಗ್ನಿ ಧ್ವ ಬ ಇಕಟಿದಾ 
ಗಿರಿತಟದಟವಿಯಿಂಡೆ : "ಬಯಕೆ ಬಾವುಟಿವೆತ್ತಿ ೨೫೦ 
ಫರದಪ್ರದೊ ? ೩ರಿಯ ಪಿ ತೃಕೃಪ ಪರಕೆಗೈೆಯಲ್ವೈ 
ಕೈವೀಸಿದಪ್ರದೊ ? ರಾಮನನರಸುತೆ ತಂದು 
ತನ್ನೊ ಡಲನುರಿಗೆ ಬೇ ಳ್ದಾ ದೇವಿ ಮಂಥರೆಯ 
ಪ್ರಣ್ಯಾಂತರಾತ್ಮ ಪ್ರಣಯಲಕ್ಷಿ ಭರತಂಗದೇ೦ 

ಹೌಸಲೆಯ ಕುವರನೆಡೆಯಂ ವ್ರ ವೆರಳ್‌ ನೀಡಿ 
Maes ? ಎನೆ ಕಂಡುದಾ ಕರ್ವಟ್ಟೆ 
ಹೊಗೆಯ ಹಳವಿಗೆಯನಾ. ನಲ್‌ ಮೂಡಿ ಮುಂಬರಿಯೆ 
ಮುಟ್ಟಿ ಬಂದುದು ಮುಂದೆ ಮಂದಾಕಿನಿಯ ತುಂಬು 
ನೀರ್‌ ra ಪಲ ಲಾಳ್ಗ ಛ್‌ ಕಟ್ಟಿ ಗೆಯನೊಟ್ಟ್ಬಿ, 
ತೇಲ್ಲು ದೋಡಂ ದಡಕ ಆ ಕಜಿಯಾ. ನಾವೆಯೊಳ್‌ ೨೬೦ 
ನಿಂದ ಭರತಂ ಧೂಮಲೇಖೆಯನೆ ನೋಡುತಂ 
ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾನ್‌ : "ಆರ ವದನಾರವಿಂದಮಂ 
ನೋಡಿ, ಮಕರಂದಮಂ ಹೀರಿ, ಜನ ನಯನಾಳಿ 
ತೃಪ್ಲಿಯರಿಯವೊ ಅದನ್ನೊ ಸೆದು ನೋಳ್ಪನ್ನೆ ಗಂ 
ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲೆನಗೆ. ಮತ್ತಾರ ಮಂಜುಳ ಮಧುರ 
ಕಂಠದ ವಿಪಂಚಿಕಾ ನಾದಮಂ ಸವಿಸವಿದು 

11 


೧೬೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಿವಿಶಣಿಯವೋ ಅದನ್ನಾ ಲಿಪನ್ನೆ ಗಮಣಂ 
ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲೆ ನಗೆ. ಮೇಣಾರಡಿಯ ಸೈದಿಲೆಯ 
ನೀಲಸಾನ್ನಿಧ್ದದೊಳ್‌ ತೇಲಿ ತೇಂಕಾಡುಮಾ 
ಸೊಗಸಿಗುಳಿದೆಲ್ಲ ಸೂಗಮಂ ಬಿಟ್ಟು ಬೀಸಾಡಿ ೨೬೦ 
ಬ೦ದಳೊ ವಸುಂಧರಾನಂದನೆ ಆದಂ ಪಿಡಿದು 
ಮುಡಿಯೊತ್ತುವನ್ನೆ ಗಂ ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲೆ ನಗೆ. ದೊರೆ 
ಸಿರಿಯಂಗೆ ತಿರೆಯಿತ್ತು ಪೊರೆಯಿಳಿಸುವನ್ನೆ ಗಂ 
ಕುಸಿದು ಕುಗ್ಗಿದ ಬಾಳ ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲೆ ನಗೆ.” ಇಂತು 
ಧೂಮ ಪ್ರತೀಕದಿಂ ರಾಮನಂ ಭಾವಿಸಿರೆ 
ಬಂದು ಡ್‌ ಜಾ ೀಡಮಾ ಪಾರಮಂ೨, ಶ್ಸೈ ಲ 
ಚರಣತಲ ವನಸೀಮೆಯಂ ; ನಮಿಸಿದನು ೨ ಮುಟ್ಟಿ 
ಮೃತ್ತಿಕೆಯನಾ ರಾಮ ಚರಣ ಸ್ಫರ್ಶ ಪೂಜ್ಯಮಂ, 
4 ಶತ್ರುಘ್ನ, ಇದೆ ತಾಣಮಿರವೇಳ್ಳುಮದೊ ಅಲ್ಲಿ 
ತೋರ್ಪುದಾ ಮನುಜ ಸಂಚಾರ ಸೂಚಕ ಜಿಹೆ : ೨೮೦ 
ಕಾಡುಬೆರಣಿಯನಾರೊ ರಾಸಿಗೈದಿಹರಲ್ಲೆ 
ಚಳಿಗೋಸುಗಂ ?'' ಭರತನೆನೆ, ಗುಹಂ, ಭು. 
ಭೀಮಗಾತ್ರಂ, ಕಾಡನಿನ್ನೊ ೦ದು ತನಗೆ ಪಿರಿ 
ಮೆಯ್ಯಾಗಿ ತಿಳಿದವಂ : "" ದಿಟಿಮಯ್ಯ ; ದಿಟಮೂಹೆ. 
ಒಂದೇತಕೆನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣ ವೆನಿತೆನಿತೊ 
ನರ ಕರ ಚರಣ ಚಿಹೆ ಗಳ್‌, ಡಿ ಮುರಿದ ಹರೆ 
ಸಾಲ್ಲೊ ೦ಡು ಬಿದ್ದಿಹವು ಹೊದೆಹೊದೆಯೆಡೆಯೆ ಹಾದಿ 
ಗುರುತಾಗಿ, ಕಾಣಿಮಾಳ್ಪಜ್ಜಿ | ತೊಯ್ದಾ ನೆಲದಿ. . 
ನಿಡುವುಲ್ಲ ಳಿರ್ಕಡೆಗೆ ಬಾಗಿರ್ಪವಾ ಪದಂ” 
ಮೃಗಪ ಪದಕ್ರ ಮವಲ್ಲು ... ನೋಡಿಮಾ ಬಣಗು ಪೊದೆ. ೨೯೦ 
ಸಹಜ ಮೃತಿಯಲ್ಲಾ ಜೂ 'ಬುಡಗಡಿದರದನೆ ನೇಕೊ, 
ನಿನ್ನೆ, ತಪ್ಪಿ ತೊ ಮೊನ್ನೆ. ಹ ಈಗಳರಿವಾಯ್ಕು : 
ಹೊಡೆಯ ಮೊದಲೊಳಗಿರ್ದ ನೂಲೆಯ ಗೆಣಸಿಗಾಗಿ 
ಬಳ್ಳಿ ಗಳನಗೆದು ತೆಗೆದಿರ್ಪರದೊ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೬ತ್ಲ 


ಬಳಿಯೊಳೆಯೆ ರಾಸಿ ಬಿದ್ದಿದೆ ! ನೋಡಿ ಓ ಅಲ್ಲಿ 
ಬಿದಿರುಮೆಳೆಯೆಡೆ ಹುತ್ತಕೊತ್ತಿದೆ ಸವ್ರದೆಗಟು, . , . 
ಬಟಿ ಯರಿಯಲದೊ ಕುಶಚೇರಗಳನ್ನಲ್ಲಿ § 
ಕಟ್ಟಿ ಹರು, ಕೊಂಬೆ ಕೊಂಬೆಗೆ, ಕಣ್ಣ ಕುರುಹಾಗಿ . 
ಜಾ ಇಲ್ಲಿ alg ಮ 
ಒಂದು ಹೂಮಳ್ನೆ ರಡು ಮೂರು ನಾಲ್ವಿ ದಾರು! ೩0೦೦ 
ಜೆಲ್ಲಿ ಹೋಗಿಹರಯ್ಯೊ |... ಇತ್ನಲಿತ್ತಲ್‌ ಬನ್ನಿ ; 
ಅತ್ರ ಸರು, ಅತ್ತ ಜು ಕಾಣಿರಿದೊ, ಇದೆ ಹಾದಿ: 
ಬಳಿಯಿರ್ದು ದಾಶ್ರಮಂ! ಕಂಪಿಂದೆ ಬೇಂಟೆನಾ 
ಮಿಗದಿಕೆನಯರಿವಂತೆ ಅರಿತ ನಾನ್‌ ! ಅದೊ ಷ್ಟ 
ಆ ಎಳ್ಳರದೊಳಾರೊ ಹೊಳೆದವೋಲಾಯ್ಕೆನ ಗೆ 
ಭ್ರಾಂತಿಯೇಂ? ಭ್ರಾಂತಿಯಿನ್ನೆ ಲ್ಲಿಯದು ? ಶಿವಶಿವಾ 
ಅಗೊ ಅಲ್ಲಿ, ಅಗೊ ದೇವ ರಾಮಚಂದ್ರಂ! ಅಲ್ಲಿ 
ಕಾಣಿರೇ೦ ? ದೇವಿ ಸೀತಾಮಾತೆ! ಅದೊ ಅಲ್ಲೆ, 
ದೇವ ಸೌಮಿತ್ರಿ!'' | 
ಕಂಡನ್‌ ; ನೋಡಿದನ್‌ ; ನುಗ್ಗಿ 

ಮುಂದೋಡಿದನ್‌ ಭರತನುನ್ಮಾದವೇರ್ನ ನೊಲ್‌, ೩೧೦ 
ಬೆಟಿ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಲುರುಳ್ತಂತೆವೋಲದರ 
ತುಂಗ ಶೃ೦ಗಕ್ಕೆ ! ಅಣ್ಣಯ್ಯ ಓ ಎಂದೊಂದೆ 
ಸೊಲೊ _್ಲರಲ್ಪಡಿಯನೆಯ್ದು ನ ಸ ಮುನ್ನ ಮೆ ಫಿ 
ದೊಪ ನೆ ಕಡೆದನಿಳೆಗೆ, ತನ್ನ ಭಾರಳೆ ತಾನೆ 
ಬೇರು ಬಳಲಿದ ತರುಣತರು ಬೀಳುವಂತೆ: ಹಾ, 

ಪ್ರಿಯ ವಿಯೋಗದ ನೋವಿಗೆಣೆಯುಂಟೆ ? ಕಬ್ಬು ನಂ 
ಕರಗಿದವುದಲರವೊಲ್‌ ಬಾಡುವುದು ವಜ್ರ ಮುಂ. 
ಚ ಜ್ಯ ಮಿಗಿಲ್‌ ಸಂಕಟಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ಹ 
ಸೃ ಜಿಸಬಲ್ಲನೆ ನರಕ ಶಿಕಾ ಚಾರ್ಯ ನಾದೊಡಂ? 
ಮೆಣಿವ್ರದು ಮಹಾ ಶೈಲಮುಂ ತಾಂ ಲತಾಂಖ್ರಗೆ ೩೨೦ 
ಶಿರಂಬಾಗಿ, ಬೇರೆ ಕೋರೆಗಳೇಕೆ ನರಕದಾ 


೧೬.೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ವ್ಯಾಫ್ರಂಗೆ, ನರಹೃದಯ ರಕ್ಕಮಾಂಸವನೀಂಟಿ 
ತಿಂದು ತೇಗುವ ನಾಶದೌತಣಕ ? 

ಹಿರಿಯನಿಗೆ, 
ಕಿರಿಯರಿಗೆ, ದೂರದಿಂದಲೆ ಮಣಿದನೆಂಬಂತೆ 
ಮೂವರಿಗೆ, ಭರತಂ ಯುಗಾಂತ ಭಾಸ್ಕರ ಸಮಂ 
ದೀನಂ ವಿವರ್ಣ ನದನಂ ಕ್ಭೃ ಶಂ ದಿಂಡುರುಳೆ, 
ಪ್ರಸ್ತಿನ್ನ ಚೀರ ವಲ್ಯಲ ತ ಜಟಿಲನಂ 
ಕಷ್ಟ ದಿಂ ಗುರುತಿಸಿ ಮಹಾಕಾಶ ಸೆಂಕಾಶನಾ 
ನೀಲೋತ್ಸಲ ನಿಭಾಂಗನಾ ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಕೂಡೆ 
ಬಿಡದೋಡಿ ಬಂದು ಪಿಡಿದೆತ್ಕಿದನ್‌ ; ಸುಯ್ಯೆ ರ್ದೆಗೆ 8೩೦ 
ತಮ್ಮ ನಂ ಬಿಗಿದಪ್ರು ತೊತ್ತಿದನ್‌ ; ಪಂಡ 
ಖಿ ಪಣೆಗ್ಗೆ ಮುತ್ತೊತ್ತಿದನ್‌ ; ಗದ್ದ ದಿಸಿ 
ಗುಬ ಳಿಸಿದನೆನಲ್ವೆ ನುಡಿಸಿದನ್‌, ಸಂಗಮಿಸೆ 
ಶನ ಕಣ್‌ಗಂಗೆ ತಮ್ಮನ ಕಣ್ಣ ಒಗುನೆಯಂ. 
“ ಏನಿದೇನವರಜನೆ ? ತಂಜೆಗಸುಖವೆ ? ನೆಲಕೆ 
ಕಂಟಿಕವೆ? ನೆಮ್ಮದಿಯ ಕೇಡ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ ? 
ಬಾಧೆಯೇನಾದುದೇನೆನ್ನು ಕೋಸಲ ಒನಕೆ? 
ಚೀರವಸನವಿದೇಕೆ? ಜಟೆಯೇಕೆ? ಮುಖವೇಕೆ 
ಕಳೆಗುಂದಿಹುದು? ಮಲಿನಮಯ ಕೃಶತೆಯೇಕೀ ಮೆಯ್ಸೆ ? 
ಅಯ್ಗೊ ಈ ದುರ್ದರ್ಶ ಸಂಕಟಾಕೃತಿಯೇಕೆ? ೩೪೦ 
ನಿನಗೇಕೆ? ಏಕೆ ಹೇಳಯ್ಯ, ಓ ಸೋದರನೆ, 
ನನ್ನು ಸಿರ ಸೋದರನೆ ?'' ಕುದಿದಪ್ಪಿ ದಣ್ಣ ನಾ 
ತೋಲ, ಲ್ಪ ತಾಯ ಮಡಿಲಾದುಜೆಸ ಭರತಂ, 
ಬಳಲ್ಲ ಶಿಶು ನೋವಂ ಮರೆತು ನೆಮ್ಮದಿಯನರಿತು 
ಮುಗ್ಗ ನಿದ್ರಾ ಮುದ್ರೆ ಯಪ್ಪ ೦3, ಜನಕಜಾ 
ರಮಣಿ ದ. ವಕ ವಾರ್ಧಿಯ ನೀಲ 
ನಾವೆಯೊಳ್‌ ತೇಲಿದನು ಶಾಂತಿಯ ತುರೀಯಕೆ. 
ಮೈಮರೆತ ತಮ್ಮ ನಂ ನಂ ಕರುಣೆಯಕ್ಥರೆಯುಕ್ಕಿ 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೬೫ 


ಮೇಲೆತ್ತುತಾ ರಾಮನೆಲೆವನೆಗೆ ನೆಡೆದನಯ್‌, 
ಸೀತೆ ಸೌಮಿತ್ರಿ ಶತ್ರುಘ ) ಗು ಹರೊಡನೊಡನೆ ೩೫೦ 
ನೆರವಾಗಿ ನಡೆಯ | 
ದೇವಾಸುರರ ಮಂದರದ ಮೇಣ್‌ 
ವಾಸುಕಿಯ ಮಥನ ದೈತ್ಯತೆಗೆಂತು ಮುನ್ನೊಮ್ಮೆ 
ತಾನುಕ್ಷಿ ತಂತ, ಭೂ ಒರಠ ಒಠರಾಂತರದ 
ಪಲ್ಲಟಿದ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಂ ಪ್ರಳೋವಿಸುತೆ 
ಭೋರ್ಗುದಿದು ಮೇಲಾ ಯ್ಯುದಟ್ಲಾ ೦ಟಿಕಾಂಭೋಧಿ 
ಪೆಸಿಫಿಕಂಬುಧಿಯೊಡನೆ ಢಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದುಕ್ಕಿ. ಆ 
ಕಡಲೆರಡರೊಡಲೊಡಲ ನೀರವ್ವಳಿಕಗಡಿಯೆ 
ಮೇಲಾದವೋಲೋಕರಿಪುದದ್ರಿ ಸಮ ಊರ್ಮಿ 
ಮಾಲಾ ಭಯಂಕರ ಸಮುದ್ರಂ, ತಿಮಿಂಗಿಲಂ 
ತೃಣದ ಕಣವಾಯಿತೆಂಬಂತೆ. ಪೊರವೂಣ್ಮುತ್ತೆ ೩೬೦ 
ಗೋಚರಿಪುದೊಂದದ್ದುತಂ ದಿ ೀ ಪಖಂಡಮದೊ 
ಸಸ್ಯಹೀನಂ ಪ್ರಾಣರಹಿತಂ. ಸಮುದ್ರಾಂಬೆ ತಾಂ 
ದ್ವೀಪ ಪ್ಪ ಪ ಶ್ರಸವವೇಧಯಿಂದೊಯ್ಯನುತ್ತ ರಿಸಿ 
ನೋಳ್ಸ ಳಾ ತನ ಸ ಪೂಸ ಪೆತ್ಕ ಸಿಸುದೀವಿಯ 
ತಾಯ್ವಳಲ ಬರುನೆಲದ ಬತ್ತಲೆಯ ಬೇ ರ್ನ 
ನಿರ್ಜೀವಿಯಂ. ಸುಯ್ದು ಮರುಗಿದಪಳಲೆಯಳ 
ತಿದಿಯೊತಿ ಕಿ ದೋಲೇಳುಬೀಳಾಗೆ. ಮೋಹವಶೆ 
ಮುದ್ದಾ ಡುವಳ್‌ ತರಂಗಮ ಪರಿಷ _೦ಗದಿಂ, 
ಫೇನ ಮೃ ದು ಚು೦ಂಬನೋಚ್ಚಾ ,ಸದಿಂ, ತ ತನ ನ್ನು ಸಿರ 
ಜೇತನವನಾ ದ್ವೀಪ ಪವತ್ಸ ನ ದೇಕಕಳ ರಿಸೆ ೩೭೦ 
ನೊಂತು. ಸಂಖೆ ರಗಳಾ ತಪೋದೀಪ ಪಕ್ಕೆ 
ತಮ್ಮ ಜೀವನ ತೈಲಮಂ ಧಾರೆಯೀಯುತ್ತೆ 
ತಾ ಟಿ ಕಾಲದಾಜಿಯ ನಿತ ತ್ಯತೆಯ ನಿಧಿಗೆ, 
ಬ್ರಹ್ಮ ಸನ್ನಿ ಧಿಗೆ. ಇಂತು ಯುಗಶತಂ ಗತವಾಗೆ, 
ಕಡಲಮ್ಮ ನಾ ನೋಂಪಿ ಕೈಗೂಡಿದಪ್ರದಹಾ 


೧೬೬. ಶೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದೀವಿಯೊಡಲೊಳಗುಸಿರ್‌ ಮಿಂಚು ಸಂಚರಿಸಿ! ಅದೊ 
ಹೊಮ್ಮಿ ದಾ ಸಸ್ಥದೈಸಿರಿ ಪ ಪಸುರ್‌ ಚಿಮ್ಮು ತಿದೆ 
ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ತಾನೆ ಬೆರಗಾಗಿ ! ತುಂಬಡನಿ 
ಘಳಕಳನಸಿ ಮೆರೆಯುತಿದೆ ದೀವಿಯೊಡಲಂ ಮುಸ್ಲಿ 
ಸಿಂಗರಿಸಿ. ಕಣ್ಣೆರೆದರೇನ ನಂತೆ , ಜೀವಕ್ಕೆ ೩೮೦ 
ಬಾಯ್ದೆರೆಯದಿನ್ನು ಮೆಂತೆನಿ ಹಕ್ಕಿ ಮಿಗಗಳ್ಗೆ 
ಹುಟ್ಟು, ಮೂಡಿಲ್ಲದುದರಿಂದೆಸೆವ್ರದಾ ದೀವಿ 
ಮೂಗುವಟ್ಟಿಂತೆವೋಲ್‌. 

ಶಿಶಿರೋಪಚಾರಕ್ಕೆ 
ಕಣ್ಣೆರೆದನಾ ಭರತನಣ್ಣನಾಲಿಂಗನದ 
ನೀಲದೋಲದೊಳೊಂದು ನುಡಿಮೊಳೆಯದೆಳಹಸುಳೆ. 
ಬೆಸಗೊಳೆ ನುಡಿಯಲಾರದಳುವಣುಗದಮ್ಮ ನಾ 

ಶೌನಮುಖ ದೈನ್ಯದೊಳ್‌ ಸುಳಿಯೆ ಛಾಯಾಮೃತ್ಯು 

ಛಾಯೆ, ಕಂಪಿಸಿ ಕಂಡು ದಾಶರಥಿ ನೋಡಲ್ವೆ 
ಶತ್ರುಪ್ನುನಂ, ಆತನುಂ ನೋರೆಯನಿಳಿಕೆಗೆಯ್ಯೆ, 
ಮಂತ್ರಿಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಲಾತನುಂ ಗದ್ದ ಎ ೩೯೦ 
ರಾಮನಿಂಗಿತವರಿತು ತುಟಿದೆರೆದನಾ ಗುಹಂ 
ಚಡಗ ಪಸ ಗಳ ಸೂ ಮರಣಮಂ, 
ಭರತ ಸಂತಾಪಮಂ, ವ್ರತಮಂ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಯಂ 
ವನಚರ ಸಹಜ ies 'ಕಾರ್ಪಣ್ಯದರದೂತೆ 
ಭಾವಮಯ ರಚನೆಯೌದಾರ್ಯದಿಂ : ಧೀರನೆದೆ 
ಧಿಗಿಲೆಂದುದವನಿಜೆಗೆ ಕಣ್ಣ ತ್ರಲಾದತ್ತು ; 
ಚಳಿಗೆ ಮೆಯ್‌ ನಡುಗಿದತ್ತಂತೆ ಬೆಮರ್ದುದು ಸೆಕೆಗೆ; 
ಕದಡಿತು ಮನಂ; ಬೆದರಿತಾತ್ಮಂ ರಘೂದ್ಯಕಂ 
ಸುಸ್ಲೊರಗಿದನ್‌ ಗುಹನ ತೋಳ್ಗ ಳಿಗೆ. ಬಂಡೆಯಿಂ 


ಬನದ ತೊರೆ ಸೋರ್ದು ದೆನೆ ಕಣ್ಮು ಚ್ಚ ದೆವೆಗಳಿಂ ೪೦೦ 
ಸ್ರವಿಸಿದತ್ತಶ್ರು, ಶೋಕದ ಬಾ ಯಿಂ 


ನಿಶ್ಶ ಬತ ಬಿಂದು ಮುಕ್ತಾ ಫಲಗಳುಕ್ಳಿ 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೬೭ 


ಸುರಿವಂತೆ. ಮೈತಿಳಿದೊಡಂ ರಾಮನನುಜಂಗೆ 
" ತಂದೆ ಹೋದನೆ, ತಮ್ಮ, ಸೌಮಿತ್ರಿ ?' ಎನುತೆನುತೆ 
ಮೈಥಿಲಿಯ ಮೊಗನೋಡಿ ಸುಯ್ದು ಕುಸಿದನು ಮತ್ತೆ 
ವಿಸ್ಕ್ರೃತಿಗೆ. ಶೋಕಾಗ್ನಿಯುರಿಯ ಹೊಯ್ಲಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ 
ಸಿಡಿವಿಡಿಗೊಳುತಲೆರ್ದ ನಂ ಭರತನಪ್ಪಿದಂ ; 
ನುಡಿದನೆಂತಾನುಂ ಸಮಾಧಾನಮಂ. ಪೇಳ್ದ 
ಮಾತಿನಥ್ಥ ಕ್ವಲ್ಲು, ತಮ್ಮನೊಲ್ಮೆಯ ದನಿಯ 
ಸೆಂಸ್ರೀತಿಗೆರ್ನೆಯ ಕ.ದಿಹಂ ತನಿಡುದಣ್ಣ ೦ಗೆ : ೪೧೦ 
"4 ಬಳ್‌, ಅಯ್ಯಗೆಳ್‌ನಿ ನೀರೀಯಲಣ್ಣ ದೇವನೆ ಏಳು!” 
ತಮ್ಮನೆಂದೊಳ್ಳು ಡಿಗೆ ಮಂತ್ರ ಶಾನು ನ ತೆರದಿ 
ಮೇಲೆಳ್ಸ ನಮೃತತ್ಪದರಿವಾದನೋಲ್‌ ; 

ಮಂತ್ರಿ 
ಕಯ್ಯಾಂತು ಕರೆದೊಯ್ದ ನಿಳಿಸಿದನು ರಘುಬರಂ 
ಮಂದಾಕಿನಿಯ ಪ್ರಣ್ಯತೀರ್ಥಕ್ಥೆ. ನದೀದೇವಿ 
ಮೊರೆಯಿಂದೆ ಲಲ್ಲಯ್ಬಿ, ತೆರೆಯಿಂದೆ ಸಂತಯ್ಸಿ 
ಪರಿದಳು ಚಿರಶ್ಯಾಮಲಾರಣ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೇ, 
ತುಂಬಿ! ಕರ್ದಮ ರಹಿತ ತಟಿನಿಕಟಿ ವಾರಿಯಂ 
ಮಿಂದರುದಕಂ Wa ಹ ನಿತೃದೇವ, 
ತೊಳಿ ದಂ ಕುಸುಮ ಸುಂದರ ಸದಾ ರಮಣೀಯ, ೪.೨೦ 
ಶೀತಲ ಸುಗಂಧಮಯ, ಮಂದಾಕಿನಿಯ ದಿವ್ಯ 
ತೀರ್ಥಮಂ. ವಿಮಲ ತೋಯವಮಿದು, ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ, 
ಹಿತ್ತ ಕೈಲೋಕದೊಳಗಗ್ಕೆ ನಿ ನಿನಗಕ್ಸ ಯಂ.” ಶ ಶ್ರದ್ಧೆ ತಾಂ 
ಸಪಾ ಣವಾಗುವೋಲಮೃ ತ ತರ್ರಣನಿತ್ತು 
ತೀರಕೇರ, ನ್‌ ಹ ಸಹಿತೆ ತೆ ತೇಜಸ್ವಿ ; ಮೇಣ್‌ 
ಬದರಿಯ” ಫಲಂಬೆರಸಿದಿ೦ಂಗುಳದ ಹಿಂಡಿಯಂ 
ದರ್ಭಾಸ್ಮ ರದೊಳಟ್ಟು ಹಿಂಡವಿತ್ತನ್‌ : " ತಂದೆ, 
ತಾನುಂಬುಜೇನಿಹುದೊ ತನ್ನಿ ಷ್ಟ ದೇವತೆಗೆ 
ತಾನದೆ ನಿವೇದನಂ. ನಮ್ಮು'ಜೆಸನೆಯೆ ನಿನಗೆ 


೧೬೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಇೊಡುವೆವಡವಿಯ ಬಡತನದ ಬಿರ್ದ್ದನೊಪ್ಪಿಸಿಕೊ, ೪೩೦ 
ಹೇ ಪೂಬ್ಲ ಕೋಸಲಾಧೀಶ.'' 
ತದನಂಶಂ 
ಏರಿದರ್‌ ದುಃಖಿಗಳ್‌ ಪರ್ಣಕುಬೆಯಿರ್ದೆಡೆಗೆ, 
ರಮ್ಯ ಸಾನು ಮಹೀಧರೋನ್ನ ತಿಗೆ. ಅನಿತರೊಳ್‌ 
ಗುರು ವಸಿಷ್ಠ೦ವೆರಸಿ ಪ್ರರಬನರ್‌, ಪ೦ಜನರ್‌, 
ಗುರುಜನರ್‌, ಕೌಸೆಲೆ ಸುಮಿತ್ರೆಯರ" ಮೇಣ್‌" ಕ್ಸ 
ಮೊದಲಪ್ಪ ಮಾತೆಯರ್‌, ಮಹಿಳೆಯರ್‌, ಕಾಲ್‌ನಡೆದೆ 
ಬಂದರಲ್ಲಿಗೆ ; ಕ೦ಡು ರಾಮನಿರವಂ ಸುಯ್ದು 
ಗೋಳಿಟ್ಟರಿನ್ನೊ ೦ದು ಪರಿದುದೆನೆ ಮಂದಾಕಿನಿ. 
ಮಿಂದನು ರಘೂದ್ದಹೆಂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ಹೃದಯದಿಂ 
ಹೊಮ್ಮಿ ಹರಿದಾ ಕಣ್ಣ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ. ಶೋಕಿಸುತೆ ೪೪೦ 
ಕೌಸಲ್ಫೆಯಡಿಗೆರಗಲಾ ಬೆಂದೆದೆಯ ತಾಯಿ, 
ಮಲಿನ ವಸನದ ಮಲಿನ ವದನದ ಕರುಣಮೂರ್ತಿ, 
ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಳುತಳುತೆ ತಬ್ಬಿದಳ್‌ ಕಂದನಂ, 
ಪೋದಾಸೆ ಬರ್ಪಾಸೆಯಂ ತಬ್ಬುವೋಲ್‌. ಅಂತೆ 
ನಮಿಸಿದರ್‌ ಸೌಮಿತ್ರಿಯುಂ ಜನಕಜಾತೆಯುಂ. 
ಪರಿಯ ತಾಯಾತನಂ ಪರಸಿ, ಸೊಸೆಯಂ ನೋಡಿ 
ಮುಂಡಾಡಿ ಗೋಳಿಟ್ಟಳರಸುಕುವರಿಯ ಗತಿಗೆ. 
ರಘುಜಂ ಸುಮಿತ್ರೆಗಭಿವಂದಿಸಿ, ಹುಡುಕಿ ನೋಡಿ, 
ದೂರದೊಳ್‌ ತಲೆಬಾಗಿ ನಿಂದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ 
ಶೋಕ ಭಾರಾಕ್ರಾಂತ ಗಾತೆ ಯಂ, ಕೈಕಯಂ, ೪9೦ 
ಕಿರಿಯಮ್ಮ ನಂ ಭರತನಂಬೆಯಂ ಕಂಡೊಡನೆ 
ಬಳಿಗೆಯ್ದಿ ದನ್‌ ಕರುಣಿ. ಪಾಪಿಯಂ ಬೆಂಬಿಡದೆ 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಟ್ಟಿ ಹಿಡಿಯುವ ಕೃಪಾಕೇತುವೋಲ್‌ 
ಮುಟಿ ಹಿಡಿದನು ಪಾದಯುಗ್ಮ ಮಂ. ಘಡೆದಳಾ 
ಕೇಕಯ ನೃಪಕುಮಾರಿ ರಾಮಾಂಭ)ಗಂಘ >) ಪಂ 
ಸಗ್ಗ ದಗ್ಗಿಯ ಹೊಯ್ಲಿ ನುರುಬೆಗೆ ಸಿಡಿಲ್ಲುರುಳಿ 


ಪಾದುಕಾ ಕರೀಟಿ ೧೬೯ 


ಬೀಳ್ವಂತೆ. ಪಿಡಿದೆತ್ಲ್ತಿದದು ರಾಮನಾಕೆಯಂ, 
ಭಕ್ಕನಾತ್ಮವನೆತ್ತುವಂತೆ ಭಗವತ್‌ ಪ್ರೀತಿ. 
ದಿವೃಮಾ ಪ್ರೇಮಹಸ್ಮಸ್ಪರ್ಶಕಾ ಕೈಕೆ ತಾಂ 
ಕಂಡಳೇನನೊ ? ಶಾಂತವಾದಳ್‌ | ಮಗನನೆಕ್ಕಟಿ ೪೬೦ 
ಸನ್ನೆ ಗಣ್ಣಿಂ ಕರೆದು, ರಾಮ ಯತಿ ರೂಪಮಂ 
ನಿಡಿದುನೋಡಿ ಕೈಮುಗಿದಳಲ್ಲಿ ಕಂಡವರಲ್ಲ 
ಬೆರಗು ಬಿಲ್ಲಾಗೆ. ಮಾತೆಯ ಮೌನವೀಣೆಯನೆ 
ಮಿಡಿವನೆಂಬೋಲ್‌ ಭರತನಾಡಿದನ್‌, ತೋಡಿದನ್‌ 
ತನ್ನೆ ದೆಯ ಭಾವಾಭಿಲಾಷೆಯ ಸರೋವನಂ 
ಕೋಡಿವರಿಯಲೈ. ಥೇ ಳ್ಲಾ ವನೌಕಸರಿಗೆರ್ದೆ 
ಮರುಗಿದತ್ಕಂತೆ ನಲಿದತ್ತು, ದಾರುಣ ಕಥೆಗೆ 
ಮೇಣಾ ಕಥನ ಕಲೆಯ ರಮ್ಯತೆಗೆ. 
ಖಷಿಗೋಷ್ಠಿ 
ಮೌನಮಿರೆ, ಜನಸಮನಾಹ೦ ಮೂಕಮಿರೆ, ಗಗನ 
ನೀಲ ನಯನಂ ಸಾಕ್ಸಿಯಾಗಿರೆ, ಗರಿಶ್ರೀಣಿ ೪೭೦ 
ಕೇಳುತಿರೆ, ವನಪಂಕ್ಷಿಯಾಲಿಸಿರೆ, ನಲಿಯಲಾ 
ತ್ರಿಭುವನಂ ಭರತನೊರೆದನು ವಚನವೇದಮಂ ; 
ರಾಮನಾಲೈಸಿದನು ಲೋಕ ರೋಮಾಂಚಕರ 
ವಾಣಿಯಿಂ ಭವಿಸಿದಾ ಧರ್ಮ ದಾಮೋದಮಂ 
ತಾನಯೋಧ್ಯೆಯನುಳಿದ ದಿನದಿಂ ಮೊದಲ್ಮಾಡಿ 
ಚಿತ್ರಕೂಟಿಕೆ ಭರತನಾಗಮನದಾ ವರೆಗೆ 
ಕತೆಗೇಳ್ದ ನಶ್ರುವಿಗಳಿತ ಕಮಲ ಲೋಚನಂ, 
ನಡುನಡುವೆ ನಿಡುಸುಯ್ತು ಸುಯ್ದು . ಮಾರುತ್ತರದ 
ಪನಿಮಳೆಗೆ ಜನಮನ ನಿರೀಕ್ಸ ಣಾ ಚಾತಕಂ 
ತುದಿವೆರಳ ಮೇಲೆ ಕೊರಳೆತ್ತಿ ನಿಂತಿರೆ, ಮೌನಿ ೪೮೦ 
ರಾಮನ ಮನಂ ಮಗ್ನ ಮಾದತ್ತು ಚಿ೦ತಾಬ್ದಿ 
ತೆಲಕೆ. ಪಿಶ್ನವಾಕ್ನ ಪರಿಪಾಲನಾ ನಿಗಳದಿಂ ' 
ಧರ್ಮ ದಾಲಾನಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಗೊಂಡಿನಕುಲನ 


೧೭೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಧೃರ್ಯದ್ಯರಾವತಂ ಹೋರಾಡುತಿರ್ಬುದಂ 
ಕಾಣ-ತೆ ಗುರು ವಸಿಷ್ಕನಾಡಿದನ್‌, ಮಾವುತಂ 
ತೋತ್ರದಿ ತಿನಿಯುವಂತೆ : “ ನೆನೆ ನ್ಫೈಜಧರ್ಮಮಂ 
ಜನ್ಮ ದುದ್ದೇಶಮಂ, ತಪನಕುಲ ನೃಷಸೂನು. 
ಕೆಡಿಸುವೆಯೊ ಕಾಡೊಳಲೆದಾಯು8ಪ್ರಯಾಣಮಂ ? 
ಲೋಕದುದಾ ರಕ್ಕೆ ಮೇಣಾತ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ 
ನೈ ವೇದ್ಯವಾಗುವೆಯೊ ನಷೆ! ಲ ಿಷ್ಯನಾತ್ಮ ಮಂ ೪೯೦ 
ವ ಭಾಟ್‌ ನಾ ವಾಗಿಂಗಿತಂ. ಸ್ಪಪ್ರಜ್ಞ ಜಿ 
ಫ್ರೊ ೇಜ್ವ ಲಿಸಿದತ್ತ್ಮಸ್ಥಿರತೆ ಮಾಣ್ಣು ದಾತ್ಮ ದೊಳ್‌ 
ಮೂಡಿದತ್ತ ದ್ದುತಂ "ವಟ್ರಸ ಸುಸ್ತಿ ರ ದೃ ಡೆ. 
ತಿರುಗಿದುದು ಬಿದಿಯ ಹೊನೆಯೆಂತುಶದ ತಿವಿತಕ್ಕ್‌ 
ರಾವಣಾರಿಯ ಮನದ ಮದಕರಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಿಂ 
ತೆಂಕಣಕ್ಕೆಸೆವ ಲಂಕೆಯ ಲಲಾಟದ ಲಿಪಿಗೆ 
iE ತಾಯಂದಿರುಂ, ಗುರುಗಳುಂ, 

ಪರಿಒನಪ್ರ ಜೆಗಳುಂ, ನೆರೆದಿರ್ದ ಖಯಪಿಗಳುಂ, 
ಬಾಲಯನಿ. ಭರತನುಂ ಕೇಳುತಿರೆ, ಯುತದರ್ಶಿ ತಾಂ 
ನುಡಿದನಪ್ರತಿವಾದ ವೇದಮಂ, ಸಮಹೃದಯ 9೩00 
ಸಂವೇದ್ಯಮಂ 

(4 ಧನ್ಯನಾಂ ನಿಮ್ಮ ಕರುಣಶಿಶು. 

ಪೂಜ್ಯರಾಶೀರ್ವಾದ ಹಸ್ಮೆದೋಲದಿ ಸದಾ 
ಸುಕೆ ಮಿ; ಕಲಿ, ಬಲಿ, ಸುಖಿ ನಿರಂತರಂ ; ; ಮತ್ತೆ 


ಧರ್ಮ ಸ ಸಂಪ್ರೇಮಿ. ಪಿತ ಸೈಿದೇವನಾ ಬೆ ೈನ್ಸಮಂ 


ದುಃಖಮಂ ನಿಧನಮಂ ಗ್ಯೆನ್ನ ರಿಕ್ಕಮತಿ 

ತತ್ತರಿಸಿತಾದೊಡಂ, ಮಾತೃ ತೋಕಾಗ್ನಿಯಂ 

ಮುಟ್ಟಿ ದೆದೆ ಬೇಯುತಿಹುದಾದೊಡಂ, ಪ್ರಜಿಗಳೀ 

ಸ್ರೀತಿಗಾತ್ಮಂ ಅಯೋಧ್ಯಾ ನಗರದತ್ಮಣ್ಣೆ A 

ತೇಲುತಿಹುದಾದೊಡಂ, ಸರ್ವಕೆ ಮಿಗಿಲೆನಲ್ವೆ 

ಭರತ ಬಂಧುಫೆ ರೀಮ ಫಣಿ ನನ್ನ ನರ್ಸರಿ ೫೧೦ 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೭೧ 


ಬಿಗಿದೊತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ನುಂಗುತ್ತಿರ್ಫ ದಾದೊಡಂ, 
ಪಿತೃ ವಾಕ್ಗ ಪರಿಪಾಲನಾರ್ಥಮಾಂ ವನವಾಸಿ 
ಸ ಬ ಬರಿಸಂಒರಂ. ತಂದೆ ತೀರ್ದೊಡೇ೦ 
ತೀರ್ದುದೆ ತಂದೆಯಾಜ್ಞೆ, ? ತಂದೆಗಿಂ ಪೆರ್‌ ತಂಡೆ ದಲ್‌ 
ಧರ್ಮಂ ; ಚಿರಂಜೀವಿ ಮೇಣ್‌ ! ವಿಧಿಯ ನಿಯತಿಯ ಪನಿಯ 
ಘಾತಕೆ ಸಿಲುಕಿ ತಂದೆ ನನ್ನ ನಡವಿಗೆ ನೊಂದು 
ಕಳುಹಿ ಬೆಂದುರಿದಳಿದನೈ ಸಲೆ ? ಜಿಕೀಂದ್ರಿಯಂ 
ತಾನಂತೆಸಗುವೋಲೆಸಗಿದತ್ತಾ ವಜ್ರವಿಧಿ! 
ಕುಬ್ಬೆ ಮಂಥರೆ ಬರಿಯ ಹುಲುನೆವಂ : ಮೂಡುವುದೆ 
ಲೋಕ ಲಾವಣ್ಯನಿಧಿ ಮಾತೆ ಕೈಕೆಯ ಮನದಿ ೫.೨೦ 
ಶುಚರ ಬುದ್ಧಿಯ ಕುರೂಪಂ? ಪೂಣ್ಮು ವುದೆ ವಿಕೃತಿ 
ಸೌಂದರ್ಗದಿ೦? ಚೆಲ್ಪಿನೆಭಿಲಾಷ ತಾನೇಗಳುಂ 
ಚೆಲ್ಪಿಂಗೆ ತ ತಾಯ್‌. ಧರ್ಮ ದೇವತಾ ಹೌ ತ್ತೆ. 
ಕರುಣೆಯ್ದದೆ ಬೇರೆ ಗುರಿಯಿಹುಡೆ ? ಸರಿಯ ತಾಯ್‌ 
ನಿಯತಿ ಹಸ್ತ ದೊಳೊಂದು ಕೈದು ತಾಂ. ಕೀರ್ಮಿಯಂ 
ಮೇಣ್‌ ಜನಪ್ರೀತಿಯಂ ತೆತ್ತಾಕೆ ತಾಂ ಧನ್ಯ, 
ದೇವ ಸನಾ ನೈ : ಮೆರೆವುದು ತುದಿಯೊಳಾ ನನ್ನಿ 
ಬ 3 ಮಾವುದಕಾಗಿ ನೀಗಿದನೊ ತಂದೆಯಸು ವಂ" 
ತನ್ನ ತೇಜವನೆಲ್ಲ ತಾನೀಡಾಡಿದಳೂ ತಾಯಿ, 
ದೇವದೇವತೆಗಳಾ ವ್ಯೂಹ ಸಂಯೋಜನೆಗೆ 9೩೩೦ 
ಜು; ಬ ಅರಸರ ನೇಳ್‌, ಸಹೋದರನೆ: 
ಮನೀ ಪೂಣ್ವೆ ದಲ್‌ ಸುಸ್ಥಿರಂ ಮೇರುವೋಲ್‌ |'' 

ಡಿಸ ಗೋಪುರಾಗ್ರ ದ ಗುಡಿಯ ಹೆಗ್ಗ ಆಟಿ, 
ಆ ಲೌಹ ಭೀಮನಾದಂ ಆಯ ಸುಡುಕ 
ಕಂಪ್ರನವನಿತ್ಕುರ್ವಿ ಕೊವು ರ್ತ್ರತೊಯ್ಯನನೆಯೆಂತು 
ನಿಶ್ಶ ಬ್ಲತಾ ಲೀನವಹುದೊ ಆ ಮಾಳ್ವೆಯಿಂ 
ಇಂದುದಾ ಮಂದ್ರಗಂಭೀರ ಮೇಘದ್ವನಿಯ 
ಧೀರ ಭಾಷಣಂ. ಕಂದರದ 


೧೭೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದೂರದಿಂದೇರಿ ಬಂದತ್ತು ಮಂದಾಕಿನಿಯ 
Np ಭಂಗಿಸಿತು ಭರತನಳುವ ಸು ಸುಯ್ಯುಸಿರೊಂದೆ ೫೪೦ 
ವನ್ನ ನೀರವತೆಯಂ, ಮತ್ತೆ ಮೌನಮಂ 
WS ೧0 
i ಸ ಸ ಮೊರೆದನಿಲ್ಲವೆ ನಿನಗೆ 
ಜಾಬಾಲಿ ? ರವಿಯ ನಸ್ಟ್ರೌದ್ರಿಯ ೦ ಮೂಡೆಂದು 
ಪೀಡಿಪೊಲೆ ನನಭಾರ್ಟ್ಯ ರಾವ.ಚಂದ್ರನಂ, 
ಭರತೇಂದ,. ವಿಶ್ವ ಶಕ್ಕಿಸೂ ಬು” 
ತಿಳಿಯೆ ವಿಶ ವೃತ್ತ. ಶುಕ್ತಿಕೆ ಸಮುದ್ರಮಂ 
ಒಳೆಕೊಳ್ಳು'ಪೇ ನ್‌? ಕೋಸಲಾಕಾಶನಿಸ್ಮಾರಮಾ 
ರಾಮನಾತ್ಮ ದ ವಿರಾಟ್‌ ಪ ಪಕ್ಷ ವಿಸ್ಸಾಲನೆಗೆ 
ಸಾಲದಲ್ಲಂ. ಅನಂತಾಕಾಶಯಾತಿ), ಕೇಳ್‌, 
ರಾಮನಿಚ್ನಾ. ವೆ ೈ ನತೇಯಂ. ಅನರಿತನುಂ ೫2೦ 
ನಾಂತದಲ್ಲ ಸೈ ೪ ಸಾಹಸಂ ಸಾಲ್ಲು ಮಿನ್‌. ಏಳ್‌, 
ಶೋಕಮಂ ಬಿಟ್ಟೆನ್ನ ಪೇಳ್ತುದಂ ಗೆಯ್‌. ಮುಂದೆ 
ತಾನಪ್ಪುದೊಳ್ಳು, ಹೇಳ್‌, ಲೋಕಕೆ, ನಿನಗೆ, ಕೋಸಲಕೆ.'' 
ಸಂತ್ಸೆಸಿದನ್‌ ಗುರುವಸಿಷ್ಕನೆಂತಾದೊಡಂ 
ಇ೦ತಿಂತುಟಾ ಸಾನು ಸುಮಾರನಂ. ಇಭಂ 
ತತವ ಸೊ ೦ಡಿಲಿಂದನ್ಪಿ ತೆ ತೆನೆ 
ರಾಮನುಂ ನುಡಿಪನೆಯಿನಿರಿದೊಡಂ "ತೋಳ, ಳಿ೦ 
ತಬ್ಬಿದನ್‌ ರ ಬಟಟ ತೋರ್ಪಂತೆ, 
ಮತ್ತೆ ಗುರುವಾಕ್ಕದೊಳ್‌ ಶ್ರದ್ದೆ ಸಂಭವಿಪಂತೆ 
ಸೋದಖಗೆ. ಮೇಲೆ ಮುನಿಯಾದೇಶವ ೦ ವರಿಸಿ, ೫೬೦ 
ರಾಮಪಾದ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತಂಗಳಂ 
ದಿವ್ಯಪಾದುಕಗಳಂ, ದೇವನಡಿ ದೇವಂಗೆ 
ಪಡಿಯೆನುತೆ, ಮುಡಿಗೇರಿಸುತ್ತೆ ಭರತಂ : 
"" ಆಲಿಸಿಂ, 
ಅಮರರಿರ, ಗಗನ ಗಿರಿ ನದಿ ವನಸ್ಕಳಗಳಿರ, 


ಪಾದುಕಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೭೩ 


ಮುನಿಗಳಿರ, ಆಚಾರ್ಯರಿರ, ಧರ್ಮ ದೇವರಿರ, 
ಮಾಜ ಪರಿಜನ ಪ್ರಜೆಗಳಿರ, 
ಪೂಜ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳಂ ಪೂಜ್ಯ ಹ ಗೆತ್ತು 
ಸಿಂಹಾಸನದೊಳಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುವೆನಾಂ. ಸೇವೆ 
ಭ್ರಾತ್ಮ | ದೇವಂಗೆಂದು ತಿರೆವೊಲಪೊರಯನಾನುನೆಂ 
ಸಂನತ್ಸ ರ ಚತುರ್ಲ ಶಂ ಒಬರಂ. ಮರುದಿನಂ, ೫೭೦ 
ದೊರೆಕೊಳ್ಳದಿರಲೆನಗೆ ಶ್ರಿ ಶ್ರೀರಾಮದರ್ಶನಂ, 
ನಸ ನಿವೇದಪೆನಣ್ಣ ದೇವನಂ 
ಸಂದರ್ಶಿಸಲ್ವ್ಯಾತ್ಮ ಲೋಕದಲಿ. ಅನ್ನ ಗಂ 
ವೃತಿಯಾಂ ಜಟಾವ ವಲ್ಯಲಾನ್ಸಿ ತಂ. ನಿಷ್ಚಮುಂ 
ರಾಮಾಧ್ಯು ದಯ ತಪೋಮಗ್ಗ ನ ನ ಪ್ಪ ನಗೆ ನೀಂ 
ಚ ಪರಕೆಗೆಯ್ಯಿಂ ! ೫ 
ಮಿಂಚಿತಾ ರಾತ್ರಿ 
ಚಿತ್ರಕೂಟಿದೊಳವನಿಜಾರಮಣ ಸನ್ನಿಧಿಯ 
ಶಾಂತಿಯಲಿ. ಕಟ್ಟುವನೊ ಕೃಪೆಯ ಪಾಥೇಯಮಂ 
ಪದಿನಾಲ್ಕು ವರುಷದಾ ನಗರವನವಾಸದಾ 
ದೀರ್ಫ್ಥತರಯಾತ್ರೆಗೆನೆ, ಕೈಕೆಯ ತನೂಭವಂ ೫೮೦ 
ತೊಯ್ಯುತಿರೆ ರಾಮಸಂಗದ ಸೊದೆಯ ಸೋನೆಯೊಳ್‌, 
ಪ್ರಾಣಮಯ ಪೃಧಿವಿಯಾ ನವಜೇವನ ವ್ರ ತಕೆ 
ಜೀವನ ನವೀನ ಚೇತನ ತೀರ್ಥಮೆರೆಯಲ್ಳಿ 
ಕುಂಕುಮ ಕನಕ ನವ್ಯ ನನರತ್ತ ಉತಿಯ 
ತೀವಿ ಮಿನುಗುವ ಕನತ್ವುಲಶಮಂ ಕೈಲಾಂತು 
ಮೂಡುವೆಟ್ಟಿ ನ ಕೋಡನೆ ಯ್ಯ ನೆಯೆ ಏರಿದಳೊ 
ಚಿರ ಜ್‌ ಸೃಷ್ಟಿ ಲಕ ಯತೆ ರತುನ ರವಿ 
ರುಚಿಸಿದನು ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಕಿರಣ ಕಿರೀಟಿ 
ತಾನಾಗಿ. ಪೂರಮಟ್ಟಿ ನಾ ಚಿತ ಶೈಲದಿಂ 
ಭರತೇಂದ್ರನುಂ ರಾಜನಗರಾಭಿಮುಖನಾಗಿ, ೫೯೦ 
ಪೂಜ್ಯಪಾದನ ಪೂಜ್ಯಪಾದುಕಾ ಕೋಬೇರ 


೧೭೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತೇಜದಿ೦ ಸಮ್ರಾಜನಾಗಿ. ಸುಯ್ಸನಿವೆರಸಿ 
ಬೀ ಳ್ಳೊಂಡರೊರ್ವ ರೊರ್ವರನಳಲ್‌ ವೆಂಕೆಯಿಂ 
ದಹಿಸಿ. ಗೋತ್ರಸ್ವಂಧಮಂ ಮೆಟ್ಟಿ ಸ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟಿ 
ಮುಟು ವನ್ನ ಗಮಟಿ ಸ ನೋಡುತಿರೆ ಸೌಮಿತ್ರಿ ಮೇಣ್‌ 
ರಾಮಸೀತೆಯರೊಡನೆ ನಿಂದ ಮುನಿಸಂಕುಲಂ, 
ಭರತವಾಹಿನಿ ದಾಂಟಿದತ್ತು ಮಂದಾಕಿನಿಯ 
ವಾಹಮಂ ; ಘೋಷಮೊಯ್ಯನೆ ನಿಂದುದಾಲಿಸಿರೆ ; 
ಮೇಣ್‌ ಕಣ್ಣೆ ಮರೆಯಾಯ್ತು ಸ್ಸ ನ್ಯಧೂಳೀ ಪಥಂ, 
ಬೆಟ್ಟಿಸಾಲ್ಲಳ ನಡುವೆ ಕಣಿವೆವಟ್ಟೆಯ ಕೊನೆಯ ೬೦೦ 
ದಿಗ್ದೂರಮಂ ಮರು ಗೈದು. 
ಖಯಷ್ಯಾಶ್ರಮಂ 

ಬಳಿಗೆವರೆ, ಗುರು ಭರದ್ವಾ ಜನಡಿಗಳಿಗೆರಗಿ, 
ನಡೆದುದಂ ಬಿನ್ನಯ್ಗಿ , ಪರಕೆಯಂ ಕೈಕೊಂಡು, 
ಮುಂಬರಿದು, ಸೂರ್ಯತನಯೆಯನುತ್ತರಿಸಿ, ಮತ್ತೆ 
ದಾಂಟಿ ಸುರನಿಮ್ನ್ಮ ಗೆಯನಾ ಶೃಂಗಿಬೇರಮಂ 
ಪೂಕ್ಟು, ಗುಹನಾತಿಥ್ಯಮಂ ಗ್ರಹಿಸುತಾಶನಿಂ 
ಬಿಳ್ಳೊಳುತ್ತಲ್ಲಿ೦ದೆ ಮುಂದೆ ನಡೆದುದು ಯಾತ್ರಿ 
ಕೋಸಲಕೆ. 

ಹಾ! ಭಾಗ್ಯಹೀನ ದೀನ ಅಯೋಧ್ಯೆ, 
ನಿನಗ.೦ ಅರಣ್ಯಗತಿಯಾಯ್ಕಲಾ ರಾಮನಾ 
ವನವಾಸೆದಿಂ, ದಶರಥನ ನಿಧನದಿಂ ಮೇಣ್‌ ೬೧೦ 
ಭರತನಾ ಪರಿತ್ಯಾಗದಿಂ ! ಶ್ರೇಷ್ಠರ್ಲಿದಿರೆ, 
ಏನಿರ್ದರೇನಂತೆ, ಮಸಣಮಾ ಪತ್ತನಂ 
ತತ ವಿದ್ಯಾ ಕಲಾ ಸಂಗೀತ ಸಾಹಿತ 
ಸಕಲ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ. ಬಿತ್ತರದ ಬೀದಿಗಳೆರಡು 
ೆಲದಿ ಮುಗಿಲಂ ಮುಟ್ಟಿ ಮೆರೆದೊಡೇಂ ಸ್ಪರ್ಧಯಾ 
ಪ್ರಾಸಾದ ಪಂಕ್ತಿ ? ರಂಜಿಸಿದೊಡೇ೦ ರಜನಿಯಂ 
ಪಗಲುಗೈ ದಾಗಸದ ಚುಕ್ಕಿಗಳನೇಳಿಸುತೆ 


ಪಾದುಳಾ ಕಿರೀಟಿ ೧೭೫ 


ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ಕಣ್ಣೆರಗುಗೊಳಿಸಿ ಗೊ೦ಚಲ್ಗೊಂಡು 
ಉರಿವ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪ ರಾಜಿ? ಬಣ್ಣದ ಬುಗ್ಗೆ 
ಕಣ್ಣೆ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲ ಳ೦ಗನೆಯರಾಟಿವೆನೆ ೬.೨೦ 
ಸಾಲ್ಲೊಂಡು ವಿವಿಧಗತಿಯಾ ಕಲಾಕೃತಿಯಿಂದೆ 
ರಂಗುರಂಗಿನ ತೋಂಟಿರಂಗದಿ ಮನಂಗೊಳಿಸಿ 
ಕುಣಿದೊಡೇಂ? ಪ್ರಾಸಭ೦ದಃಪೂರ್ಣಮಪ್ಪುದೇಂ 
ಪುರುಷಾರ್ಥ ಶಾಶ್ಚತದ ರಾಸಲೀಲಾ ಬೃಂದೆ? 
ಜನಮನೋಮಂದಿರದ ಸುಸ್ಪಪ್ಪ ಗೋ ಪುರದ 
ಕಲಶಂ ನಭಶ್ಚು ೦ಬಿಯಾಗದಿರೆ, ಮಷಿಹೃದಯ 
ಮಂಗಳಾರತಿ ಬಾಳಿನಂಧತೆಯನಳಿಸದಿರೆ, 
ಕವಿಕೃತಿಯ ವರ್ಣ ಗಾನಂ ಮಹನ"ನಿತ್ಯತಾ 
ಸ್ಪರ್ಣ ಸುಂದರ ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ ನಂದನದಿ 
ನವರಸಾಪ್ಸರಿಯರಂ ನರ್ತ ನಂಗೈಸದಿರೆ, ಪೇಳ್‌, ೬.೩೦ 
ಏನಿರ್ದಮೇನ್‌ ಅನಾಗರಿಕತಾ ಶ್ರೀ, ದಿಟಿಂ 
ಮಸಣಮಾ ಪತ್ರನಮಯೋಧ್ಯೆ ತಾನಾದೊಡಂ! 
ಪ್ರೇತವನಮಂ ಪುಗುವನೇಂ ಪೂಜ್ಯಪಾದುಕಾ 
ಚೇತನಂ ? ಪಾಳ್ಮಸಗಿದಾ ದುೂಸ್ಕ್ರ್ಯೃತಿಯ ನಿಧಿಗೆ 
ಬೆನ್ನಿರುಹಿ, ಬಳಿಯ ನಂದಿಗಾ ಮಕ್ಳ ತಂದು, 
ಪಾದುಕಾ ಪಟ್ಟಾ ಭುಷೇಕಮಂ ಗೆಯ್ದವುಗಳನೆ 
ಪೂಜ್ಜಾಗ್ರಜಂ ಗೆತ್ತು, ರಾಜ್ಯಭಾರವ್ರತದಿ 
ನಿಂದನಯ್‌ ಭರತನನಿಶಂ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಸುಕ್ಹ ಮ 
ಚಿಂತನಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ತೆತ್ತು ತನ್ನಾ ತ್ಮಮಂ. 


ಸಂಚಿಕೆ ೧೦ 
ಅಶ್ರಿಯಿಂದಗಸ್ತ, ಗೆ 


ಅತಿ)ಮುನಿಯಾಶ್ರಮಕ್ಕಾರತಿಯನೆತ್ಲಿತ್ತು 
ರವಿಯ ಹೊಂದಳಿಗೆಯಿಂದೋಕುಳಿಯನೆರಚುವಾ 
ತ್ರೇತಾ ವಿಪಿನಸಂಧ್ಧೆ. ಕೀರ್ಕನಂಗೈದಿರ್ದದಾ 
ಆಶ್ರಮ ದ್ರುಮಶಿಖರ ನೀಡ ಸಿಕಟಾಭಿಮುಖ 
ಕಲಕಲ ತುಮುಲ ಪಕ್ಷಿ ಗಾನಂ. ಪಬಿತ್ರಸತಿ, 
ಅನಸೂಯೆ, ಸೃಷ್ಟಿ ಗೌರಿಯ ಕಲಾಪೂಜಿಯಂ 
ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನಂದ ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರೆ, “ ಮಹಾ 
ಮುನಿಸತಿಯೆ, ಕೃಪೆದೋರೆಮಗೆ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ es 
ಎ೦ಬ ದನಿಗೇಳ್ಸತ್ಮಕಡ ತಿರುಗಿದಳ್‌. ಮುದುಕಿ 
ಕಣ್‌ ಕೀಲಿಸೀಕ್ಷಿ ನರೆ ಗುರುತನರಿಯಲ್‌, "" ರಾಮನಾಂ, ೧೦ 
ಸೀತೆಯಿವಳೆನ್ನ ಸತಿ, ಲಕ್ಷ 4ನಾನೀತನನಗೆ 
ಸೋದರಂ |! '' ಎನುತೆ ತನ್ನ೦ ತಾನೆ ಪರಿಚಯಿಸಿ, 
ಮಣಿಯೆ ಮುಂಬರಿದಾತನಂ, ಕಿರುಗೈದ ಕಣ್ಣಳಿಂ 
ಕಿರಿಹಿಡಿದು ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಾ ಶಿಧಿಲೆಯಾ ವಲಿತೆ 
ಆ ಸೃವಿರೆ ಮೇಲೆಳ್ಹ ಳತ್ರಿಭಾರ್ಯ. ಹಿಂತೊ 
ತನ್ನ ಯ ಶಪೋಮಹಿಮೆಯಿಂದೆ ಬರಗಾಲಮಂ 
ತಡಗಟಿ ಸ ಶೀರ್ಣವಾರಿಯ ಜಾಹ್ನ ವಿಗೆ ಸಲಿಲ 
ಸಂಪೂರ್ಣ ತೆಯನೆಸೆಗಿ, ಮೇಣೀರೈದಿರುಳ್ಗ ಛಂ 
ದೇವಕಾರ್ಯನಿಮಿತ್ತ ಮೊಂದಿರುಳ್ಕ್ಮಾಡಿದಾ 
ಪಾಂಡುರ ಜರಾ ಮೂರ್ಧಜಿಯ ವೇಪಮಾನಮಾ ೨೦ 
ವ್ರತಗೇಹಮಂ ದೇಹವ. ಸಿಡಿದನೊಯ್ಯನೆ 
ರಾಮಚಂದ್ರಂ. ವಂದಿಸಲ್ಯನಿಬರುಂ ಆರ್ಕೆ, 


ಅತ್ರಿಯಿಂದಗಸ್ತ ಗೆ ೧೭೭ 
ಆ ನಮಸ್ವೂರ್ಯ, ಪರಸಿದಳತ್ರಿ ಖಷಿಭಾರ್ಯ 
ಪಣ್‌ ತೊಯ್ದೆ, ಸೂಗಸಿ. 
ಬಾ ಕಂದ ರಘುರಾಮಾರ್ಯ ; 
ಬಾ ಮಗಳೆ, ವೈದೇಹಿ , ಬಾರ ಲಕ್ಷ ಒಣಾದೇವ; 
ನಿಮ್ಮ ನತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಪಡೆದ ನಮ್ಮಾ ಶ್ರಮಕೆ 
ಬಾಳ್‌ ಪಣ್ಣುದಿ೦ದು. ನೋಡದೊ, ಸಂಜೆ ನನ್ನವೊಲೆ 
ರಾಮಾನುರಾಗದಿಂದುಬ್ನಲಿಸುತಸ್ಮಗಿರಿಯಾ 
ಪರ್ಣಶಾಲೆಗೆ ಪುಗಲ್ವಬ್ಬು ಗಂಗೈಯುತಿದೆ! 
ನೋಡಲ್ಲಿ : ಮಂದೈಪ ಕಳ್ಕಲೆಯ ಮರ್ಬಿನೊಳ್‌ ೩೦ 
ಸ್ಪಲ್ಮಪರ್ಣದ ಮಹೀರ.ಹಮುಂ ನಿರೀಕ್ಷ ಣೆಗೆ 
ಕೋರ್ಪುದು ಘನೀಭೂತಮಾಗಿ. ಆ ಬಂದರದೊ 
ಸ್ನಾ ನಾರ್ದ್ರ ಸಲಿಲಸೆಂಪ್ಲುತ ವಲ್ವುಲರ್‌, ಕಲಶ 
ಸ೦ಲಗ್ಭ ಕರರಾ ತಪಸ್ವಿಗಳ್‌, ನದಿಯಿಂದೆ 
ತಂತಮ್ಮ ಪರ್ಣಾಲಯಕ್ಕೆ. ಆ ಬ೦ದನದೊ 
ಪತಿದೇವನಾತನೆ ಮಹರ್ಷಿ, ಭಗವಾನ್‌ ಅತ್ರಿ!” 
ನಿರ್ವಿ ಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯೊಂದನಿರ್ವಜನೀಯ 
ಮೌನಮಂ ಕರುವಿಟ್ಟ ಶಾಂತಿಯ ನಿಜಾಕೃತಿಯೊ 
ಪೇಳನಲ್ವೆ ಪತೆಂದನಾ ಸನಾತನ ಯೋಗಿ, 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಾಜೀನತಾ ಪ್ರತಿಮನಾದೊಡಂ ೪೦ 
ನವ್ಯ ಕಾಆತ್ರಯಜ್ಞಾನಿ. ಮಣಿದೆಳೆಯರಂ 
ಪರಸಿದನು ಮಂತ್ರಿಸುತೆ ಓಂ ಶಾಂತಿಯಂ. ನುಡಿಸಿ 
ನಲ್ಮೆ ಯಿಂ ಕರೆದೊಯ್ದ ನೆಲೆವನೆಗೆ. 
ಭರತನಂ 
ಬೀಳ್ಳೂ ೦ಡನಂತರಂ, ರಾವಣ ಸಹೋದರನ 
ಖರನಲೆಗೆ ಮುನಿಗಣಂ ಚಿತ್ರಾದ್ರಿಯಂ ತ್ಯಜಿಸೆ, 
ಕಹಿನೆನಹಿಗವಚತ್ತು ರಾಮಚಂದ್ರನುಮದಂ 
ಕಳೆದು ಬಂದಾ ಸುದ್ದಿಯಂ ಕೇಳಿದತ್ರಿ ಖಷಿ 
ನೋಡಿದನು ತನ್ನ ಮಡದಿಯ ಮೊಗವನಾಕೆಯುಂ 
12 


೧೭೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 
ಸೀತೆಯ ದೆನೆಗೆ ನೋಡಿ ಸುಯ್ತ ಳರ್ದೆಗರಗಿ. "ಹಾ, 
ವಿಧಿಯ ಕೃತಿಕೌಶಲಕವಧಿಯಿಹುದೆ '' ಎಂದೆನುತೆ ೫೦ 
ತನಗೆ ತಾನಾಡಿಕೊಂಡಾ ಮುನಿ ಧರಾತ್ಮ ಜೆಯ 
ಪತಿಗೆ, “ ಶಿಲ್ಲಿಯ ನಿಶಿತ ಟಿ೦ಕದ ಮೊನೆಯ ಕಠಿನ 
ಶಿಕ್ಷ ಗಲ್ಲದ ಪೂಣ್ಮುವುದೆ ಕಲಾ ಪೂರ್ಣಮಹ 
ದೇವತಾ ವಿಗ್ರಹಂ?” ಎನುತನ್ನವಿಷಯಮಂ 
ನುಡಿದೊಡಗಿದನ್‌ ದಂಡಕಾರಣ್ಯದಾ ಮತ್ತೆ 
ರಾಕ್ಟ ಸೋಪದ ಶವದ ಕಷ್ಟ ಸಕಥಿಯಂ. ಕೇಳ 
ರಾವನ ಮನದಿ ಸಾಹಸಂ ಕುತೂಹಲಿಯಾಗಿ 
ಹದೆಯೇರಿದತ್ತು ; ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕಚ್ಚಿಗೆ ನಖಂ 
ಮೂಡಿ ಪರಚಿದತ್ತಾಶ್ರಮ ಮನದ ಮೃದುತನದ 
ಮೆಲ್ಮೆ ತ್ತೈಯಂ ; ಭೀಮಕಾಂತತೆಗೆ ಪುಲಕಿಸುತೆ ೬೦ 
ಕಂಪಿಸಿದಳಾ ಸೀತೆ. ಕಂಡದಂ ಮುನಿಪತಿ 
ಜನಕಸುತೆಯಂ ಬಿಗಿದು ತಕ್ಕ ಪಿಸು ಮುಂದೊದಗಿ 
ಬರಲರ್ಪ ಕಡುಪಿಗಿಂದೆಯೆ ಮಂತ್ರನರ್ಮಮಂ 
ತೊಡಿ ಪವೊಲ್‌, ಪೇಳ್ದ ಳುಪದೇಶಮಂ ಪತಿವ್ರತಾ 
ಫ್ರೇಮ ಮಹಿಮಾ ಶಕ್ತಿಯಂ, ಮೇಣ" ಫ್ರೀತಿದಾನಮಂ 
ಪೂವೊಂದನಿತ್ತಳಾಕೆಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಯಂ, 
ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ರಕ್ಷಾ ಕವಚವೀವಂತೆವೋಲ್‌. 
ಅತ್ರ, ಮುನಿಯಿಂದೆ ಆಕ್ಟ್ಟ್ಮ್ರಣ ರಾಮರರಿಯುತಿರೆ 

ಮುಂದಿರ್ದ ಮಾರ್ಗದ ಮಹಾರಣ್ಯಗಹನಮಂ, 
ಆಶ್ರಮಸ್ಥಳಗಳನ್‌ ಮೇಣನಾರ್ಯರ ಮತ್ತೆ ೭೦ 
ದಸ್ಗುಕೈರಾತ ರುಧಿರಾಶನಪ್ರಿಯತೆಯಂ, 
ಕೇಳ ಳಿತ್ತನಸೂಯೆ ಮಧುರಭಾಷಿಣಿ ಜನಕ 
ಜತೆಯ ವದನದಿಂ ಸ್ವಯಂವರದ ವೃತ್ತಮಂ, 

ನವಾಸ ಕಾರಣಕಥೆಯನಂತೆ ಭರತನಾ 
ಭ್ರಾತೃಭಕ್ತಿಯ ತಪೋನಿಷ್ಕೆಯಂ. ಅನ್ನೆ ಗಂ 


ಕ್ರ ಯಂ 
ಕಾರ್ಮಿಕಾಭ್ರದೊಳುದಿಸಿ ಬಂದನು ಸುಧಾಕರಂ 


ಅತ್ರಿ ಯಿಂದೆಗಸ್ಮ son ೧೭೯ 


ಕಟಟ ಕುಟಿಜಪರ್ಣಂ೦ಗಳೆಡೆಯಿಂದೆ 
ಗೌಪ್ಯಧಾರಾವೃಷ್ಟಿ ಹಯಂ ಸೂಸಿ, ಕಣ್ಮನಕ 
ಆ ಟಃ ಕಾಲಂ ನುಂಗಿ "`ನೊಣೆದಿದ್ದ 
ತನ್ನೆ ಳವೆಯಂ ಮ.ಕ್ಕೆ ಕಾಣ್ಣ ಮೋಹಕೆ ಮುಪ್ಪು ೮೦ 
ಕಾತರಿಸಿತೆನೆ, ಅತ್ರಿಸತಿ ಸೀತೆಯಂ ತನ 
ಕೈಗಳಿಂ ಕೈಗೈದು. ನೋಡಿ, ಮನದಣಿ ಮೆಚ್ಚಿ, 
ಕೊಂಡಾಡಿ, ಪರಸಿ ಕಳುಹಿದಳಾಕೆಯಂ ತನ್ನ 
ರಾಮಾಭಿರಾಮ ಶಯ್ಯಾ ತಲಕ್ಕ. 
ಕಳೆದರಯ್‌ 
ಅತ್ರಿ ಅನಸೂಯಾ ಪನಿತ್ರ ಸನ್ನಿಧಿ ಯೊಳಾ 
ಚ ರಜನಿಯಂ. ಜಾ ಮುಖದ ಕಿತೃಳೆಗೆಂಪು 
ಮಾರ್ಪೊಳೆವ ಪೊಳೆಯ ನೀರಂ ಮಿಂದು, ಮುನಿಗಣಂ 
ಬೆರಸಿ ಹುತವಹ ಕಾರ್ಗಮಂ ಗೆಯ್ದು » ಕಂಪಿಡಿದ 
ಪೊಗೆಗಾಳಿಯೋಲೆಳು ಬೀಳ್ಳ್ಕೊ೦ಡರನಿಬರಂ 
ವಾಚಂ ಯಮಿಗಳಂ. ಅರಣ್ಯ ಗೋಚರರೊರೆಯೆ ೯೦ 
ಪಣ್ಬಲಂ ಪೂಗಳ್ಗೆ ತಾಂ ದಿನದಿನಂ ನಡೆದು 
ಸಮೆದ ಬನವಟಿ ಯಂ ; ಜರೆಯ ಬೀಳ್ಕೂಳುವಂತೆ 
ಜವ್ವನಂ, ನರೆಯನುಳಿನಂತೆ ಹರಯಂ, ಮತ್ತೆ 
ಸಾಹಸಂ ಶಾ೦ತಿಯನಗಲ್ಪವೋಲ್‌ ಸೀತೆಯುಂ 
ರಾಮನುಂ ಸೌಮಿತ್ರಿಯುಂ ಬಟ್ಟು ಮುನಿಗಳಂ 
ಪೂಕ್ಕರಯ್‌ ದುರ್ಗಮದ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮಂ, 
ಪೊಗುವಂತಿನಂ ಸಾಂದ್ರ ವರ್ಪಾಭ್ರಗಹ್ವರಕೆ. 
ಪುಲಕಿಸಿತು ನಿಶ್ಶಬ್ದ ರುಂದ್ರ ದಂಡಕ ವನಂ 
ಕೂಡ ಪುಲಕಿಸುವಂತೆ ಲಂಕಾ  ಅಲಾಟಿಸ 
ರಾವಣ ವಿಧಿಯ ಮನಂ. ಕಂಪಿಸಿತು ಕಾಯಂಲತೆ ೧೦೦ 
ದಂಡಕಾರಣ ದೈತ್ಯತೆಯನವಲೋಕಿಸುತೆ 
ಭೂಸುತೆಗೆ. ಕಾಂತಾರ ಭೀಷಣ ಭ್ರುಕುಟಿಯಂ 
ಪ್ರತಿಭಟನಮಂ ಕಂಡು ಕಣ್ಣೆಳರಿ ಲಕ್ಷ ಶ್ರಣಂ 


೧೮೦ ಶೀ ರಾವನಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೋಡಿದನ್‌ ರಘುರಾಮನಂ ಧೃರ್ಯಭೀಮನಂ : 
ಚಂಡಕರ ತೇಜಸ್ವಿ ಕೋದಂಡಧ-ನಾಗಿ 
ನಡೆಯುತಿರ್ದ ನ್‌ ಧೀರ ಗಮನದಂ, ದೃ ಡತಿ ತಾಂ 
ವ್ವ ಮೆತ್ತವೋಲ್‌ ಭಯಂಕರಂ ವಿಪುಲ ಸ 
ಜೂ ಸಂದ್ರ೦. 
ಪಕ್ಷಿ ನಿಷ್ಠೂ ಬೆತಂ. ನೀರವಂ. 
ಯುಲ್ಲಕಾ ನಾದ ಘರ್ಫರ ಘೋರ ಕರ್ಕಶಂ. 
ತರು ಬೃಹದ್ದಾಹುಕೃಷ್ನುಂ ಬಿನಿಲ ಕಂಸನಂ ೧೧೦ 
ಕೊರಳೊತ್ತಿ ಗೋಣು ರಿಯೆ ಗತಿನಿದಾತಪ ಶವಂ 
ಛಾಯೆಯೋಲ.ರುಳ್ಲು ದೆನೆ ಪರ್ನಿದ ವನಾಂಧತಾ 
ಭಯ ಭ್ರ ರವಂ: __ಭ್ರಗುತ್ತಾ ಏಪಿನ ಮಧ, ಮಂ 
ಪೋಗುತಿರೆಯಿೆ, ಕೂಡಿ ತಾನೆಳ್ಳು ದೊಂದದ್ದು ಶಂ 
ಧ್ವನಿ, ವೂಯ್ದ ವೋಲಶನಿ. ನಡುಗೆ ವನಗಿರಿಯಿವನಿ, 
ವಿತಿಯಂ ಸಿಡಿದಳವಸಿಚಾತೆ ಬಬ್ಬ ಳಿಸಿ. ತರು 
ಮೂಲಾಗ ಸಮಳ್ಳಾಡಿದತ್ತು ಎಟಕಟಿಸಿತ್ತು 
ಬಣಗು ಪಳು ; ವೇಗ ಸಂಜಾತ ವಾತಂ ಬೀಸಿ 
ಕಸುಗಾಯಿ ಹನಿಯೆಲೆಗಳುದುರಿ ಒಡಿದುವು ನೆಲಕ, 
ಮುಗಿಲ್ಲ ವಣೆಯಾಲಿಕಲ್ಮ ಳೆಯಂತೆವೋಲ್‌. ನೋಡ, ೧೨೦ 
ಗಿರಿಯ ಶೃಂಗವೆ ನಡೆದು ಬರ್ಪಂತೆ, ದಂಡಕಾ 
ಏಪಿನದ ವಿಪತ್ಮೆ ವಪುವೆತ್ತ೦ತೆ, ಬಂದುದಯ್‌ 
ಹೆಗ್ಗೆ ಣ್ಣ ಹೆಬ್ಬಾಯ ಹೇರೊಡಲ ರಕ್ತ ಸನ 
ಬೀಭತ್ಸ ಛಾಯೆಯ ಭೀಮ ಭೀತಿ! ಪತ್ತೆಂಟು 
ಸಿಂಹ ಕಾಳ್ಯೋಣ ಪೆರ್ಬುಲಿ ಬೆಂಕ ಮದ್ದಾನೆ 
ಚರ್ಮ ೦ಗಳಿಂ ಸಮೆದ ಚಿತ್ರಸೂತ್ರ ವಿಚಿತ್ರಮಂ 
ವಸ ಸೈಜಾಲವನುಟ್ಟ Ba ಪ್ಪ "ಮೈಯಿಂದ 
ತೆಂಗಿನ ಮರದ ತೆರನ ನೀಳ ತೋಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ, 
ಕೌಂಗಿನುನ್ನ ತ ಶೂಲದುಗ್ರಾಗ್ರಮಿರಿದೆತ್ತಿ 
ಚುರ್ಚಿ ಕೋದಿರ್ದೆರಡು ಬಿಸಿಯ ನೆತ್ತರ್ಸಸಿವ ೧೩೦ 


ಅತಿ ಯಿಂದಗಸ್ತ 0ಗೆ ೧೮೧ 


ಹೋರೆ ಪೆರ್ಬಂದಿಗಳ್‌ ಕೂಗುತೊದ್ದಾ ಡುತಿರೆ 
ತೂಗಿ ತೊನೆಯುತ್ತಿ ರ್ದ ಭೀಕರದ ಕರದಿಂದೆ 
ಬ೦ದನು ವಿರಾಧನತಿ "ವಿಷಮ ವಿಷಮೃ ತ್ಸು ವೋಲ್‌ 
ಭರದಿಂದೆ. ತುಡುಕಿ ಒನಕಜೆಯಡಿಯಲಿ ತಿ ದನ್‌ 
ಸೀಗೆಮುಳ್‌ ಮೆಳೆಯಂತೆ ಹೂದೆಹೂದೆ ಕೆದರ್ದವನ 
ಮುಳ್ಳುಡಿಗೆ, ಶಾಪಹತನಾ ಪಾಪನಾಶಿನಿಗೆ 
ತನ್ನರೂಪಿಣಿಗೆ ಶಕ್ಕಿಮಾತೆಗೆ ನಮಿಸುವೋಲ್‌ ! 
ಭೋರ್ಗರೆದನಿಂತೆಂದು ಮತ್ತೆ: 

“ ಬವ್ನನದೊಡನೆ, 
ಜಟೆಯೊಡನೆ, ಕಪಟಿ ವಲ್ಲ ಲದೊಡನೆ, ಸಟೆಯೊಡನೆ ; 
ಪ್ರಮದೆಯಿ. ಸೆಣ್ಮೊಡನೆ ಕ್ಸಿ €ಣಜೇವಿತರಾಗಿ ೧೪೦ 
ಬಂದಿರಯ್‌ ನೀಮೆನಗಶನಮಾಗಿ! ಜವ್ನನಕೆ 
ುಟಿಯೇಕ ? ನಾರುಡೆಗೆ ನಾರಿಯಿವಳೇಕೆ ? ಈ 
ನಟಿ ತಪ ಪಸ್ಸೇಕೆ ಶರ ಚಾಪಾಸಿ ವೀರರಿಗೆ? 

ಭಾರ್ಯೆಯಹಳನಗೀ ವರಾರೋಹೆ | ಬಾಳ್ವಾಸೆ 
ನಿಮಗಿರಲ್ವೋಡಿ ಬರ್ದುಕಿಂ!'' ಎನುತೆ ಶೂಲದಿಂ 
ಗುರಿಯಿಡುತ್ತಿರೆ, ಮೂರ್ಛೆ ವೋದತ್ಲಿಗೆಯ ನೋಡಿ 
ಸೌಮಿತಿ) “ ಅಗ್ರಜನೆ, ದೀರ್ಥದರ್ಶಿನಿ ದಿಟಿಂ 
ಆ ಸ್ಲೆಕೆ!'' ಎಂದಾರ್ಭಟಿಸಿ ಬಾಣಮಂ ಪೂಡಿ 
ರಯವನೆಚ್ಚನ್‌ ರಾಕ್ಟ ಸಾಕೃತಿಗೆ. ಕೀಸಿದಾ 
ಕೂರ೦ಬುಗಳಿಗೊಂದಿನಿತೆ ಘಾಸಿಯಾಗುತ್ತೆ ೧೫೦ 
ಪಿಶಿತಾಶನುರಿದೆದ್ದ ನ್‌. ಇಳುಹಿದನಿಳಾತಳಕೆ 
ಮಸ್ತೆಕದಿ ಧರಿಸಿದ ಧರಾತ್ಮಜೆಯನ್‌. ಎತ್ತಿದನ್‌ 
ಮಿತ್ತುಕೋರೆಯ ಸೈದುವಂ, ವಿಷಮ ಶೂಲಮಂ. 
ಮುಂಬರಿದನದ್ರಿ ವೋಲ್‌ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮ್ಮ ಣರೆಡೆಗೆ 
ಯಮದೃಢಗಮನದಿಂದೆ. "ಮಠ ೩ರ್ಪರ ಸಮಂ 
ರಕ್ಕಸನ ಮೆಯ್‌. ರೂಕ ನಿಗೆ ಕಣ್ಣ ಛಲ್ಲದೆಯೆ 
ಬೇರೆ ಗುರಿ ಸ್ಲ್ಲದಯ್‌.'' ರಾಮನೆನೆ ಲಕ್ಷ ೬೦ 


೧೮೨ ಶ್ರಿ € ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಗರಿಯ ರೆಕ್ಕೆಯ ಗರುಡವೇಗದ ಸರಳನೆಚ ನ್‌, 

ಕುರುಡುಗೈದನ್‌ ವಿರಾಧನ ಕಣ್ಣಳಂ ಬ. ದು 

ತೋಡಿ. ಕೋಪಕೆ, ಕಣ್ಣಳಿಯಲಂಧರೋಷದಿಂ ೧೬೦ 
ತೋಳ್ಗ ಳ೦ ಬೀಸಿ, ಪಳುವಂ ಗುಡಿಸಿದನು ಸೋಸಿ 

ರಾಕ ಸೆಂ. ತಡವಿ ತುಡುಕಿದನಿರ್ವರಂ ಮೃತ್ಯುಮಯ 

ಮುಷ್ಟಿಯೊಳ್‌ . ಪೊತ್ಕೋಡಿದಂ ಮಿಗಗಳಂ ಕಚ್ಚಿ 

ಕೊಂಡುಯ್ದ ವಾ ಘ)ನೋಲಂತೆ. ನೀತಾಕಾಂತೆ 

ನೋಡಿ ನಡನಡ ನಡುಗಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸೋಡಿದಳ್‌ : 

"", ವಿಧಿಯೆ, ರಕ್ಷ ಸಯ್‌ ! ರಕ್ಷ ಸೋ ರಕ್ಷಿ ಸಯ್‌ 

ದಶರಥೇಂದ್ರ ಪ್ರಿಯ ಕ.ಮಾರರಂ ! ಕೈಮುಗಿದು 

ಬೇಡುವೆನೊ ರಾಕ ಕ್ರಸೋತ್ತ ಮ ನನ್ನ ನಾದೊಡಂ 

ನೀಡುವೆನೊ, ಬಿಡೊ ರಾಮಚಂದ್ರನಂ. ಕಾಪಿಡಯ್‌ 

ಊರ್ಮಿಳಾ ಪ್ರಾ ೨ಾಣೇಶನಂ | '' ರಾಮಖಣ್ಗ ಇ ಮತ್ತೆ ೧೭೦ 
ಲಕ್ಷ ಹಾಸಿಗೆ” ಬಿಳ್ಳು ವಸುರ ಬಾಹುದ ಯಂ 

ದೊಪ್ಪ ದೊಪ್ಪನೆ; ಸೂಜಿ ಪಳುವರಜೆ *ೆಡೆದುದಾ 

ದೈ ನೊಡಲೊಂದು ಹೆಗು ಡ್ರದೋಲ್‌. ಕಾಡ ಪಳು 

ಖಿ ಳೆ ಹಪ್ಪು ಗಟ್ಟಿ ದುದು" ನತ್ತ ರ್‌ ವೊನಲ್‌ 

ಬೀಭತ್ಸ ದಿಂದೆಜ: ಖಿ ಸ್‌ ೦ದರ್ಯಮಂದ್ದ ವಿ ನಂತೆ 

ಮೈದೊೋರ್ದನಮೃತಮಯ ಗಂಧರ್ವನೊರ್ವನಾ 

ಮೃತದೇಹದಿಂದೆ. “ ಜಯ, ಜಯ, ಹೇ ಮಹಾ ಪುರುಷ | 

ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನ ೦; ನಾಂ ಕುಬೇರನಾಳ್‌ ತುಂಬುರಂ. 

ರಂಭೆಯ ನಿಮಿತ್ತಮೊಳಗಾಡೆನೀ ಶಾಪಕ್ಕೆ. 

ಶಾಪಮೋಜನೆ ಗೈದಿರೆನಗೆ. ವಂದನೆ ನಿಮಗೆ. ೧೮೦ 
ದೆಂಡಕಾರಣ್ಯಮಿದು ಭೀರುಗೆ ಭಯಂಕರಂ ; 

ರಸಿಕ ಧೀರಗೆ ಕಲಾಶಂಕರಂ : ನನ್ನ ೦ತೆವೋಲ್‌ 

ಮುಂಬರಿಯಿಮೆರೆಡು ಗಾವುದ ದೂರದಾಜಿೆಯೊಳ್‌ 

ಶರಭಂಗ ಯಸ್ಯಾ ಶ್ರಮಂ. ನಮಿಪೆನಿದೊ,. ಫೋಪೆನಾಂ. 

ಸೊಗಮಕ್ಕೆ, ಗೆಲಮಕ್ಕೆ, ತುದಿಗೆ ಮಂಗಳಮಕ್ಕೆ | 


ಅತ್ರಿ ಯಿಂದಗಸ್ಮ ಗೆ ೧೮ಸಿ 


ಗಂಧರ್ವ ನಾದನಂತರ್ಧಾ ನಮಿಂತೆಂದು 
ಪರಸಿ. ಸೂಚಿತ ಪಥಂಬಿಡಿದು, ಬನದಿ೦ ಬನಕೆ 
ಬೇಗವೇಗಂ ನಡೆದು, ಬೈಗುವೊಳ್ಳಿನ ಕಡೆಗೆ 
ಸಾರೃ೦ದರಾಶ್ರಮಕೆ ಶರಭಂಗನಾ. ದಸ್ಯು 
ಹಿಂಸೆಗೆ ಸಿಲುಕಿ, ಮರಣ ಮುಖನಾಗಿ, ಮಾತಳಿದು ೧೯೦ 
ಮಲಗಿರ್ದ ಚರ್ಮಾ ಸ್ಕಿಮಾತ್ರನಂ ಕರುಣಕರ 
ಗಾತ್ರನಂ ಶರಭಂಗನಂ ಕಂಡು ಮರುಗಿದ.ದು 
ರಾಮನಾತ್ಮ೦; ಶಕೋಪಡೌರ್ವಾನಳಂ೦ ಬ್ಹಲಿಸಿ 
ನೀಡಿದತ್ಕರಸಿದತ್ಕೇಳು ನಾಲಗೆಗಳಿಂ “ 
ರಕ್ಕಸರ ಮೈಬೇಳ್ತೆ ಯಂ. ಕೇಳ್‌ ನನಿತುಮಂ 
ದುಷ್ಟ ದಾನವ ಧೂರ್ತಶೆಯ ಕಥೆಯನಾರ್ಯರಾ 
ವ್ಯಥೆಯನತಿ ಕಷ್ಟ ಮಂ. ರಕ್ಷ ಯಂ ಬೇಡಿದಾ 
ಯತಿಗಳಿಗಭಯದತ್ತನಿಂತೆಂದು 

"" ಪೂಜ್ಯರಿರ, 

ತನ್ನ ಕಚ್ಚ ಇ ಬಂದನಡವಿಗೆಂದರಿಯದಿರಿ. 
ತಂಡೆಯಾಣತಿ ನೆವಂ. ದಿಟಿಮೊರೆವೆನಾಲಿಸಿಂ. ೨೦೦ 
ಭೀಮಕರ್ಮಿ ಗಳಾರ್ಯವೈರಿಗಳ್‌ ಅನಾತ್ಮರಂ 
ಯಪಿಸಂಟಿಕರನಿರಿವುದೆನ್ನ ಯ ಮನಂ. ನಿಜಕೆ 
ನಾಥರೀ ಪೃಥಿವಿಗಿನಕುಲರಲ್ಲೆ, ? ಪ್ರಜಿಗಳಂ 
ಪಾಲಿಪುದವರ ಪರಮ ಕುಲಧರ್ಮವೆನೆ, ನಿಮ್ಮ 
ರಕ್ಷೆ ಗೋಸುಗಮೆನಗೆ ದುಷ ಶಿಕ್ಷ ಇನುರಂ.'' 
ಇೆಲದಿನದನಂತರಂ ತೀರ್ದ ಶಾಂತಾತ್ಮ ೦ಗೆ 
ಶರಭಂಗ ಬಷಿಗಪರಕರ್ಮ೦ಗಳಂ ರಚಿಸಿ, 
ಕಂಗೆಟ್ಟ ಕಿತ್ಕಡಿಗಳಿಗೆ ಧೃರ್ಯಮಂ ಪೇಳ್ಗು 
ಪೊರಮಟ್ಟಿ ರಲ್ಲಿಂ ಸುತೀಕ್ಷ ಒಸುಷ್ಯಾ ಶ್ರ; ಮಕ್ಕೆ. 

ಒಡಕೊಡನೆ ಬಂದ ಪೈ ಖಾನಸರನೊಡಗೂಡಿ, ೨೧೦ 
ಮಲೆಯ ಪಳುವಟ್ಟಿ ಯಂ ಕೊಂಡು ನಡೆತರೆ ಮುಂದೆ 
ಮೂಡಿದಕೊ ಸ ಶೈಲಂ ವಿಪುಲಮದ್ಭ್ಭುತಂ, 


೧೮೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಾರ ಮೊದಲೊಳ್‌ ಬಾನ ಕರೆಯಿಂದಣಂ ತೋರಿ 
ಮೆಲ್ಲನೊಯ್ಯನೆ ಭೀಮಗಾತ್ರ ಕ್ಯುರ್ಬಿ ಬೆಳೆದು 
ಗೆಗನ ಶಿಖರಕ್ಕೇರ್ವ ಮೇಘಗೋ ಪ್ರರದಂತೆ 
ನೀಲೋನ್ನತಂ ಮಹಾ. ಪೊಕ್ಕದರ ತಳ್ಳ ಲಂ 
ಬಹು ಪುಷ್ಪ ಪೂರ್ಣ ಫಲಕುಜಕೀರ್ಣಮಟವಿಯಂ 
ಕಂಡರು ಸುತೀಕ್ಷೇ್ಮ ನಾಶ್ರಮವನೇಕಾಂತಮಂ 
ಭಯಕಾಂತಮಂ. ಧಮಿಸಿದರು ತಪೋರ.ದ್ರಂಗೆ, 
ಚಿತ್ರ ಹೂಟಿತೆ ರಾಮನ್ಸೆ ತಂದ ವಾರೈಯಂ ೨೨೦ 
ಕೇಳ 3 ಪ ಸ್ರತೀಕ್ಷಿ ಸುತಿರ್ದ 
ಫೆಂಜೆಡಿಯ ಕಿತ್ಮಡಿಗೆ. ಯಪಿಸಂಗ ಮಂಗಲದಿ 
ತಿಂಗಳೊಂದಂ ನಿಂದು, ಕೋಳ್ಳಿ ಗಗಟ್ಟು ಳಿಯ 
ಕೊಂದು, ಸುತ್ತಣ ಮಲೆಯ ಸೀಮೆಯಂ ಮೇಣಲ್ಲಲ್ಲಿ 
ಸಿಂಗರಿಸಿ ಪರ್ವಿದ ತಪೋವನ ಸಮೂಹಮಂ 
ಆರ್ಯಾಶ್ರಮಂಗಳಂ ನೋಡುವಾಶೆಗೆ ಮುನಿಯ 
ಹರಕೆಯ ಹಿತಾಶಂಸೆಯಂ ಪಡೆಯುತಲ್ಲಿಂದೆ 
ಪೊರಮಟ ರವರು ಯಾತ್ರಿಕ ಮುನಿಗಣಂವೆರಸಿ, 
ಮೊದಲ ಮಳೆ ಮೀಯಿಸಿದ ಮಲೆಯನಾಡಿನ ಸಿರಿಯ 
ಜೆಲುವನಿ ನೀಂಟಿಲ್ವಲೆವ ಕಲೆ ನೋಂತ ಕಬಿ ಗನ ೨೩೦ 
ಕಣ್ಣಿ ಟ್ಟಿ ಯಂತೆ. ಐತರೆ ಮುಂದೆ, ಏನೆಂಬ” 
ಅಕ್ಷಿ ಗೌಕಣವಾಯ್ತು ; ಹೂವಾಯ್ಕು ; ಜೀನಾಯ್ತು ; 
ಪಕ್ಷಿ ಯಿಂಚರವಾಯಿತಿನಿಯಳಪು ಗೆಯಾಯ್ತು ಕ 
ಪ್ರಣ್ಯಸಲಿಲಪ್ರಸ ನ್ನ ತೆಯಾಯಿತಾ ನೆಲಂ: 
ವನದೇವಿಯೋಲಗವೊ, ಒಲದೇವಿಯಾಲಯವೊ, 
ಸೌಂದಧ್ಯಲ್ಕ ಶ್ರ ನಿರತಂ ಕ್ರೀಡಿಪುಯ್ದ, ಲೆಯೊ, 
ದ್ರಥನುರಿಂದ್ರಿ ಯಗಳಿಂದ ಸ್ರ ನಾಡುಂಬೊಲನೆ 
be ಸ13 ಶ್ಫೃ NS ವೊ 
ರಸ ಯಪಿಗಳಾನಂದ ನುಡವ ಮಂದಿರವೊ 
ಚಂದ್ರ ಚೈತ್ರ ರಿಗೆಂಬವೋಲಫ್ಪು ತಾತ್ಮ ಮಂ ೨೪೦ 


ಅತಿ ಯಿಂದಗಸ ,ಂಗೆ ೧೮೫ 
ಸ ಗಿ 


ಲ ಕಂದರ ವಿಸಿನ ವೈಭವದಿನೆಸೆದುದಾ 
ತೆರತೆರೆಯಲೆವ ಮಲೆಯಸೀಮವೆ ! ಆ ಸೊಬಗಿಗೆರ್ದೆ 
ಸೋಲ್ಬುರ್ಕ್ವಿದತ್ತು ಸೀತೆಗೆ ಮೈತ್ರಿ. ಸ್ಪಾಮಿಯಂ 
ಪ್ರೇಮದಿಂ ನೋಡಿ ನುಡಿದಳ್‌ ನಗೆಮುಗುಳ್ಳ ಲರೆ 
ನಯದಿಂದೆ : 
" ಬಗೆಯೊಂದು ಶಂಕೆಯನರುಹಿದಪೆನಾಂ, 
ಹೃದಯಸ್ರಿಯ, ಬಾಲಭಾಷಿತವನಾದರದಿಂದೆ 
ಕೇಳಿ ಕರುಣಿ ಪುಜಿನಗೆ : ಯಷಿಗಳ್ಗೆ ಸುಡಿಗೊಟ್ಟೆಯಯ್‌ ; 
ರಾಕ ಸ ವಧೆಗೆ ಪೂಣ್ಣೆಯಯ್‌ ; ವೈ ರಮಂ ವ ಶ್ರತಮವಾಂತೆಯಯ್‌, 
ಹೇ ಸೀಹನಧಿ! ಒಮ? ನನ್ನಾಯಿಯಾಡೊಡೇಂ 
ಸರ್ವ ರಾಕ್ಟ ಸರೆಂತು ಸಂಹಾರಕರ್ಹರಯ" ? ೨೫೦ 
ಕ್ಲಾತ್ರಕೇಂ ಕ್ರೌರ್ಯಂ ಕಿರೀಟಿಮೇ ?'' 
"" ದರಹಸಿತೆ, 
ರಾಜಯಷಿ. ಒನಕಸುತೆ, ಆ ತಂದೆಯ ಮಗಳ್ಗೆ 
ತಕ್ಕುದನೆ ನುಡಿದೆ. ವಿಶ್ವಫ್ರ ನೀಮ ಸಿದ್ಧ ನಿಂ 
ಪಡೆದಿರ್ಪ ಕರುಣೆಯನೊ ಕ್‌] 
ಪೂಜ್ಯಮಹುದಾದೊಡಾ ತತ್ವಂ ಪೂರ್ಣದರ್ಶನಕೆ 
ಪೊರ್ದದಿರ್ಪುದು, ಸರಳೆ. ಸಾತ್ತಿಕವ್ರತಿಗಳ್ಳೆ 
ಸೆಂಕಟಿವನೊಡರಿಸುವರೆನ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಬಲಿ. 
ಬಾಣಮೊಂದೆಯೆ ಚುರ್ಚಿ ಕೊಲ್ಲುದಾದೊಡಮದಕೆ 
ಬಿಲ್ಲು ಹೆದೆ ಕೊಪ್ಪು ಕೈಯನಿತುಮುಂ ನೆರಮಾಗಿ 
ಕೊಲೆಗೆ ಹೊಣೆಯಪ್ಪವಂತೆಯೆ ದುಷ ಸ, ಘಾತುಕಂ ೨೬೦ 
ತಾನೊರ್ವ ರಕ್ಕು.ಸನಾದರೇನವಗೆ ಬೆಂಬಲಂ 
ಸರ್ವ ರಾಕ್ಷ ಸರಲ್ತೆ ? ಕೃತಿ ಏಕಮಾದೊಡಂ 
ಮಾಳಾ ತನಿರ್ವ ಸೀಮೆಯ ಜನದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ 
ಹುರುಪ ಈ ತಾಂ? ಆರ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸುಕ್ಕ ತಮಂ 
ರೂಕ್ಷ ರೀತಿಯೊಳಡ್ಡಗಟ್ಟು ವೀ ರಾಕ್ಟ ಸರ 
ಗಾಮೃತನಮಂ ಮುರಿಯಲಾಂ ಪೂಣ್ಣೆ ನಿನ್ನ ದಂ, 


೧೮೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಆ ನುಡಿಯ ಸಿಡಿಲಂ, ತಡೆವರಿಹರೆ ? ಶರಭಂಗ 
ಯಹಿಗಾದ ಗತಿಯೆ ಮುನಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಮಪ್ಪುದೌ, 
ಮಿಥಿಳೇಂದ್ರ ಸೆಂಜಾತೆ, ಬತ್ಕಳಿಕೆಯಂ ಬಿಟ್ಟು 
ನಾಂ ಕಮಂಡಲುವಿಡಿಯೆ ! ಶರಧಿ ಮೇಖಲೆಯಾದ ೨೭೦ 
ಪೃಧಿವೀಶ ಭರತೇಂದ್ರ ನಾರ್ಯರಕ್ಲಾ ವ್ರತಂ. 
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನಗೆ ನಾಂ. ಕರ್ಕವ್ಯವೆಮಗಾಯ್ತು 
ಜತಿ. ರಕ್ತ ಣಂ. ಇಷ್ಟಮುಂ ಮತ್ತೆ ನಿಷ್ಠೆಯುಂ 
ಗೋಷ್ಟಿಗೊಂಡೊರೆಯುತಿಹವೀ ದಸ್ಸುಹನನಮಂ pW 
ಪತಿಯ ದೃಢವಾಣಿಯಂ ವಾದಮಂ ಕೇಳ್ಸು ಸತಿ 

ಸೇಳ್ಳ ಳಿನಿತಂಜಿದೋಲಿಂತು : "" ತೊದಲಾಗುತಿದೆ 
ನನ್ನ “ನಾಲಗೆ ನಿನ್ನ ದನಿಗೇಳ್ದು, ಮನದನ್ನ. 

ವುಣ್ಯಾತ್ರ ಮಂಗಳಂ ನೆವವೊಡು ೨ಸೈತಂದು 

ತಮ್ಮ ನೆಲಮಂ ಸುಲಿಯುತೊಯ್ಯನೆ ನೆ ವಸತಿಗೈ ದು, 
ದಿನದಿನಕೆ ತಮ ನೊತ್ತುನ ಸವರಾರ್ಯರಾಜೊಡಂ ೨೮೦ 
ದಸ್ಕುಗಳ ದಿಟಮೆಲ್ಲಿ ಟ್ಟ 

1 ತಿನಿರಕ್ಕೆ ರವಿ ಚ 

ಜ್ಞಾ ನಮಜ್ಜಾ ನಕ್ಕೆ ದಸ್ಯು. ಮಾಯೆಯನಳಿ 
ಮ ನುಜಹೃ ದಯವನಾಕ ಕ್ರಮಿಸುತಾತ್ಮಮಂ ತನ್ನ 
ಕೃಪೆಗುಯ ಪರಮಾತ್ಮ ನಂ ದಸ್ಯು. ನಾಂ ನಿನಗೆ 
ನೀನೆನಗೆ ದಸ್ಯು. ಕೇಳಂತೆವೋಲಾರ್ಯರುಂ 
ದಸ್ನುಗಳ್‌ ತಾಜ್‌ ದಕಣ ಜನದ 
ನಯಕೆ. ಪಿರಿತನಕೆ ಮಣಿವ್ರದೆ ಕಿರಿಯ ಸಂಸ್ಕೃೃ ತಿಗೆ 
ಮೇಲ್ಮೈ. ಪುಣ್ಯಂ ವಿಪತ್ಲಿನ ತೆರದಿನೋರೊರಕ್ಕೆ 
ದೈತ್ಯನೋಲಾಕ್ರಮಿಪುದಾತ್ಮಮಂ ಜರಿಯ 

ನಾಡೂರ್ಗ ೪೦. ಕೃಪಾಬಾಹು ನೀಡಲ್ವದರ ೨೯೦ 
ನೆಳಲಲ್ಕೆ ಪೇಳ್‌ ರಾಹು!” 

ಮಧಿಸುತೆ ಮನದಿ ವಚನಮಂ 
ಪತಿದೇವನಾ, ಮುಂಡೆ ಗಮಿಸಿದಳು ವೈದೇಹಿ 


ಅತ್ರಿಯಿಂದಗೆಸ್ತ್ಯ್ಯೇಗೆ ೧೮೭ 


ಬೆಟ , ತೆರೆ ಕಾಡು ಹೊಳೆ ಮಿಗವಕ್ಕಿ ಹಂದಿ ಹುಲಿ 
ತರತರದ ನೋಟಮಂ ಬೆದರುಮಿಗದೋಟಿಮಂ 
ಕೌತುಕದ ಕೂಟಮಂ ಕಣ್ಣೆ ತಣಿವಿಲ್ಲವೆನೆ 

ಕಂಡು, ಬಣ್ಣಿಸಿ, ಸವಿದು, ತೋರಿ. ನಡೆದಿರಲಿಂತು, 
ಕಂತು ಕೂರ್ತಾತ್ಮರತಿಯೊಡನೆ ಈಸಾಡಲ್ವೆ 
ರಾಗಮಗ್ಗ ಲಿಸಿತೆನೆ ಸಂಜಿ ಓಕುಳಿಗೈದ 

ಸಲಿಲ ಸುಂದರ ಯೋಜನಾಯತ ತಟಾಕಮಂ 
ಕಂಡರೆದುರಿನಲಿ. ಏಕಾಂತತಾ ವೈಣಿಕಂ ೩೦೦ 
ಮಿಡಿವನೊ ವಿಯದ್ವಿ ಪಂಚಿಕೆಯ ನಿಶ್ಶಬ್ದತಾ 
ತಂತ್ರಿಯನೆನಲೈ, ಬಂದತ್ತಲೆದು ಸುಶ್ರುತಿಯ 

ಗೀತ ವಾದಿತ್ರ ಮಧುಮಧುರ ಘೋಷಂ. "ನೋಡೆ 
ಸುತ್ತಣೀ ವನದೇಶಮೆತ್ಕಲು೦ ನಿರ್ಜನಂ. 

ವಾದಿತ್ರ ನಿಸ್ತನಮ್‌ ಇದೆತ್ತಣಿಂ ಬಂದಪುದೊ? 
ಸೋಜಿಗಂ !'' ಎಂದೆಲ್ಲರಾ ಕಿವಿಸವಿಯ ದನಿಗೆ 
ಮಾರುವೋಗಿರೆ, ಧರ್ಮ ಭೃತನೆಂಬ ಸಹಚರಂ 

ಮುನಿ: 

ಈ ಸರೋವರಂ, ಇಕ್ಟ್ಟ್ವಾಕು ಕುಲಮಣಿಯೆ, 
ಪಂಚಾಪ್ಸರಂ. ಮಾಂಡಕರ್ಣಿಯ ಮಹಾಮುನಿಯ 
ಭೋಗಮಂದಿರಮಿರ್ಪದಿದರಂತರಂಗದೊಳ್‌. ೩೧೦ 
ಆತನುಗ್ರ ತಪಸ್ಯೆಗತಿಭೀತರಾಗುತಾ 
ತ್ರಿದಶರಟ್ಟಿ ) ದರ್ಫೆದು ಮಿಂಚುಮೆಯ್‌ ಪೆಣ್ಣಳಂ. 
ಬೋಗವಶನಾದನಯ್‌ ಯೋಗಿ. ಗೃಹಮಂ ರಚಿನಿ 
ಕಾಣ್ಸೀ ತಟಾಕ ತೀರ್ಥದ ಮಧ್ಯೆ, ಯೋಗದಿಂ 
ಜೆರಯುನಕನಾಗಿ ಪಂಚಾಪ್ಸರಯರಂ ಕೂಡಿ 
ಸುಖಿಸುತಿರುವನು ಕಣಾ. ಪೊಣ್ಮಿ ದಪುದಲ್ಲಿಂದೆ 
ಈ ಗೀತವಾದಿತ್ರ ಮೇಳಗಾನಂ.'' 

ಬೈಗುಬಾನ್‌ 
ಕಿತ್ತಿಳೆರಂಗನುಳಿಯೆ, ಕತ್ತಲೆಯ ನೇರಿಳೆಯ 


೧೮೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪಣ್ಣಪ್ಪು ಕಣ್ಣು ಸುಗುತಿಳಿತರೆ ತಿರೆಯನಪಿ 

ಗೋಚರಿಸಿತೊಂದಾರ್ಯವಸೆತಿ. ಇಂಗುದಿಯೆಣ್ಣೆ ೩೨೦ 
ಬೇವದಾನಂಗೈದ ವಲ್ಕಲದ ಬತ್ತಿಯಂ 

ಪೊತ್ತುತುರಿದಾ ಸೊಡರ ಬೆಳೆಗಿನೊಳ್‌ ಸಾದರದ 

ಸತ್ಕಾರಮಾದುದು ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ. ತಿಂಗಳಂ 

ತಂಗುತಾಯೆಡ, ಮತ್ತೆ ಮುಂದಣಾಶ್ರಮಸ್ಯೆದಿ 

ತಿಂಗಳಾರಂ ಕಳೆಯುತಲ್ಲಿಂದೆ ಮುಂಬರಿದು 

ಆಶ್ರಮದಿನಾಶ್ರ ಮಕ್ಕೆ ಎ್ರದಿದರು, ಒಂದೊಂದು 

ಎಡೆಯೊಳುಂ ಪಲವಾರು ತಿಂಗಳ್ಗಳ೦, ಮತ್ತೆ 

ಒಮ್ಮೊ ಮ್ಮೆ ವರ್ಷವಮಂ, ಕಳೆದು. 


ಅಂತಿ೦ತಿಂತು 
ಹತ್ತು ಸೂಳಿಳ ನೇಸರಂ ಸುತ್ತುವರಿದತ್ತು. 
ಅಂತೆಯೆ ಇಳಾತ್ಮಜಿ ಜಿ ಸ ಬ್ರೂ ಅಡಿಯ ೩೩೦ 


ಪಜ್ಜೆ ವಟ್ಟೆ ಯ ನಡೆಯೆ, ತರಳೆಯತನಂ ಪಣ್ಣು 
ದ ಮೈಗೆ ಮಹಿಳಾ ಮಹದ ಗೌರವಂ, 
ಮೇಣಂತೆ ನಡೆನುಡಿಗೆ ಬಗೆಗೆ. ದಿನದಿನ ಚರಿಸೆ 
ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳಿಡಿದ ಪಳುವಟಿ ಸಯುಂ ಸಮೆಸಮೆದು 
ನುಣ್ಣಿತಪ್ಪುದೆನಲ್ಕೆ ಸೀತೆ, ಜನಕ ಕುಮಾರ್ರೈ 
ಯಪಸಿಸಂಗದಿಂ ತಪಸ್ವಿನಿಯಪ್ಪುದಚ್ಚರಿಯೆ / 
ದಶರಥನ ಸೂನುಗಳ್ಲೀರೈದು ಬರಿಸದಾ 
ಸಾಹಸದ ರಸಯಾತ್ರೆ ಯಾದುದಕ್ಷ ಯ ಪಾತ್ರೆ 
ವೀರ ಸುಂದರ ವಿವಿಧ ಭಾವಾನುಭನಗಳಿಗೆ. 
ಒರ್ದಿನಂ ಸಂಜೆ, ಪಡುವಲ್‌ ಪಣೆಯಮೇಲೆ, ಪನಿ ೩೪೦ 

ಕಿಡಿಯಾದ ಮಾಳ್ಕೆಯಿಂ, ತಳೆತಳಿಸುತಿರೆ ಬೆಳಿ, 
ದಣಿದು ಕೋಳ್ಟಿಗವೇಂಟೆಯೊಳ್‌ ಮಲೆಯ ತಲೆಯಿಂದೆ 

ತಳ್ಳ ಅನೆಲೆಯಮನೆಗೆ ಬರುತಲಿರ್ದಗ್ರ ಒಂ 
ಊರ್ಮಿ ಉವಲ್ಲಭನ ಬೆಮರ್ದ 3 ಕಂಡು 
ಕನಿಕರಗೊಂಡು ಸುಯ್ದನು, ತನ್ನ ಮಡದಿಯಂ 


ಅಕ್ರಿಯಿಂದಗಸ್ತ್ಯಂಗೆ ೧೮೯ 
ಬೆಚ್ಚನೆಯ ನೀರ್ನಿಡಿದು ಪತಿಸೇವೆಗಣಿಯಾಗಿ 
ವರ್ಣಶಾಲೆಯ ಬಾಗಿಲೊಳೆ ಕಾಯುತಿರ ಳಂ 
ನೆನೆದು. ಬೆಮರಿನ ಮರೆಯೊಳೊಂದು ಕರಬನಿ ಹೊಂಚಿ 
ಸಮುಯಮಂ ಕಾಯುತಿರಿ ತ ತಖ್ಮು ೦ಗೊರಿದಸಿಂತು : 
' ವನೆವಾಸದವಧಿ ಕೊನೆಸಾ ಕಡ ಇ ಸೌಮಿತ್ರಿ ; ೩೫೦ 
ಖುನೆಯ ನೆನೆದೊನ್ಮೊಮ್ಮೆ ಬಯಕೆ ಬಾಯಾರುತಿದೆ ; 
ಸರಯೂ ಜಲವನೀಂಟಿಲಾಶ ಸೊಂಡಿಲನೆಳದು 
ಚಾಚುತಿದೆ! ಕೋಸಲಕೆ ಕಿರಿದಲ್ಲದಿರ್ದೇಡಂ 
ಮತ್ತೆ ಕೀಳಲ್ಲದಿರ್ದೇಡಮೀ ಮಿನ ಧರಾ 
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಮಗಲಿಕೆಯನನ-ಭವಿಸುತಿದೆ ಮನಂ 
ತಾಯ್ದಾ ಡಿನಾ. ವರ್ಷ ಮಿನ್ನ ರಡು ತೀರ್ವಿನಂ 
ಸೇರ್ದ ಪೆವಯೋಧ್ಯ ಯಂ. ಆ ಪೊಕ್ಸಿ ನನ್ನಿ ಗಂ 
ಸತ್ಸ ೦ಗಮೆಯೆ ಮಂಗಳಂ ತ ತಪಂ!” 
ಮುಡಿದನನುಜಂ 
ತನ್ನ ಗ್ರಜಾತನ ಕೊರಳ ಖಿನ್ನತೆಯ ತನಿಸಿ: 
"" ಚರಿಸಿದೆವು ನಾವೆನಿತೊ ಯಷ್ಯ್ಯಾಶ್ರ ಮಂಗಳಂ. ೩4೬೦ 
ಕಂಡವೆನಿತೆನಿತೊ ಕತ್ಮಡಿಗಳಂ. ಮೇಣಂತೆ 
ಕೇಳ ವೀಂಟಿದವೆನಿತೊ ತತ್ವ ಹೀಯೂಷಮಂ. 
ಚಿತ್ರಕೆತ್ತರವಾಯಿತೆದೆಗೆ ಬಿತ್ಕರವಾಯ್ತ್ವು ; 
ದೊರೆಕೊಂಡುದಾತ ಶೈ ಪ್ರುಸ ಸನ ತ್ರೆ ವಸಿಷ್ಠ ಗುರು 
ಮತ್ತೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಡೇವರಿರ್ವರುಖುತ್ನ 
ಕಲ್ಲಿಗೆ ಕಿರೀಟಮಾದತ್ತು. ವಿಪಿನಾಯನಂ, 
ಹ ಆರ್ಯ, ನಿನ್ನ ಸೆಂಗದಿನಂತೆ ದೇವಿಯರ 
ಸ ನನ್ನಾತ್ಮ ಕೊಂದವೃತ ಕೃಪೆಯಾಯ್ಕು ! ”' 
« ಆರ್ಯವಸತಿಗಳನೇಕಂ ತಂಡಮಾದೊಡಂ 
ಕಂಡೆವಿಲ್ಲಗಸ್ತ ಸ್ರ ಖು ಯುಮ್ಯಾಶ್ರ ಮವನಿನ್ನು ೦, ೩೭೦ 
ಬಡಗಣಿಂ ತೆಂಕಣ್ಣೆ ಮೊತ್ತ ತ್ರಮೊದಲೈತರಿದ 
ಮುನಿಯಾರ್ಯನಾತನ್‌. ಅತಿ ದಕ್ಷ ಇದೊಳಿಹುದಂತೆ 


ಓಟ 


೧೯೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದಿವ್ಭಾಶ್ರಮಂ. ನಾಳ ಪೊರಮಡುವಮಿಲ್ಲಿಂದೆ 
ತೆಂಕಣಕೆ. ಸೌಮಿತ್ರಿ, ಆ ಮುನಿಯ ಮಹಿಮೆಯಂ 
ಕೀಲ್ಲಸುವ ಕಥೆಯೊಂದನರುಹಿದ ನಾಲಿಸಾ | '' 

ಬೆಳಿ ಮುಳುಗಿತ್ತು ; ಕತ್ಯಲೆ ಮುಚಿ ಮುಸುಗಿತ್ತು; 
ಮುನುಗುತಿರ್ದುವು ಮಲರಿ ಬಾನ್ನೆ ಲದೊಳರಿಲ ತೂ. 
ಕಾಡುದಾರಿಯೊಳಿಳಿಯುತಿರೆ, ರಾಮನೊರೆಯುತಿಕೆ 
ಕೇಳ್ದನಾ ಲಕ್ಸ್‌ ೨೦ ಕಿಬಿನಿಮಿರ್ದು ಕ 


"ಇರ್ದರಯ್‌ 
ಮುನ್ನಿ ರ್ವರಿಲ್ವಲಂ ವಾತಾವಿಗಳ್‌, ಪೆಸರ್ವೆತ್ತ ೩೮೦ 


ರಾಕ ಸ ಸಹೋದರರ". ನೀತಿಯಿಂ ರಾಕ್ಸ್‌ ಸರ್‌ ; 
ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಸೋದರರ. ಭೀಮಕರ್ಮಿಗಳವರ್‌ 
ಮಾಯಾವಿಗಳ್‌ ಕಾಮರೂಪಿಗಳ್‌. ಇಲಲ೦ಂ 

ಬ್ರಾಹ್ಮ ಣನ ವೇಷದಿಂ, ಶ್ರಾದ್ದಮಂ ನೆವವೇಳ್ದು 
ಹಿಂಡಕೆ ನಿಮಂತ್ರಿಸುವನಾರ್ಯರಂ. ವಾತಾಪಿ ತಾಂ 
ಮೇಷರೂಪವನಾಂತು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಂಗಣದಿ 

ಸೊಪ್ಪು ಮೇಯುತ್ತಿಹನ್‌, ಕಟ್ಟು ಗೊಂಡವನೋಲೆ 
ನಟಿಸಿ, ಹೋಂತದ ಗಾತ್ರಮಂ ಕಾಣುತುಬ್ಳು ವರ್‌ 
ಅಥಿಗಳ್‌ ! ಶುದ್ದ ಸಂಸ್ಕ ಛತೆವಾಡುತಿಲ್ವಲಂ 
ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸುಲಿಯುವನು ಚರ್ಮಮಂ ; ೩೯೦ 
ಬಡಿಸಿ ಬೀವಂ ಕುಯ್ಧುವನು ಮಾಂಸಮಂ. ಶಂಕೆ 
ಪುಟ್ಟದಭ್ಯಾಗತರ" ನಿಂಡಮಂ ತಣಿವ್ರಂಡು 

ತೇಗುವರ್‌, ಬೆಂದ ಬಾಡಿನ ಕೂಳರಗಲೆಂದು. 

ಅನ್ನಗಂ ಸಂಸ್ಕ ಫತೆವನಾಡತಿರ್ದಿಲ್ವಲಂ 

ತೆಕ್ಕನೆ ಹಿಶಾಚಿ ನುಡಿಯಿಂದೆ ದುರ್ಮಂತ್ರಮಂ 

ಕಾಕು ಹಾಕುತೆ ಕೂಗಿ ಕರೆಯುವನ್‌ ತಮ್ಮುನಂ : 

" ವಾತಾಪಿ, ಹೊರಗೆ ಬಾ!' ಕೇಳ್ದು, ಒಡನೆಯೆ ಹೊಟ್ಟೆ 
ಕಂಪಿಸುವುದತಿಥಿ ದೇವರಿಗೆ. ಮೇಕೆಯ ಗೊರಸೊ 

ಕ ೊಂಬೊ ತಿವಿದಂತಾಗಿ, ಕರುಳರಜಿದಂತಾಗಿ 


ಅತಿ ಶಿಯಿಂದಗಸ್ತ £0ಗೆ ೧೯೧ 


ಪಾರ್ವರೆದ್ದೆದ್ದು ಕುಣಿದಾಡುತಿರಲಾ ಇಲ್ಲಲಂ ೪೦೦ 
"ಹೊರಗೆ ಬಾ! ಹೊರಗೆ ಬಾ! ಬಾ ಹೊರಗೆ !' ಎಂದೆಂದು 
ಕೂಗುವನ್‌ ವಾತಾಪಿಯಂ. ಗುಳೆ ಯೊಡವಂತೆ 
ಹೊಡೆ ಬಿರಿದಪುದು ಪಿಂಡವ್ರಂಡರಿಗೆ. . ಅಃ . . ಇನಿತು ನಿಲ್‌, 
ಸೌಮಿತ್ರಿ, ಮುಳ್‌ ಮುದ್ದಿಸಿದೆ ಪಾದಪದ್ಮಮಂ ! 
ಕೀಳಲನುಗೈದಪನ್‌.” 
ತಡೆಯಲಾರದೆ ಕಥೆಗೆ 
ನಗುತಿರ್ದ ಲಕ್ಷ ೬೦ ನೆರವಾದನಣ್ಣ ೦ಗೈ, 
ಪಾದಪ ದ್ನ ವಮ ನಿದ್ದಿ ಸಿದ ಮುಳ್ಗೆ 'ಮುಗುಳ್ನ ಗುತೆ : 
"ಏನ್‌ ತ್ರ ಕಿಯೊ ಕಾಡಿಗೆಯನೊತ್ತು ತಿದೆ ಕಣ್ಣೆ!” 
" ಆಲಿಸಾ! ವನಮೌನಮಿದೆಸಿತ್ತು ಭೀಕರಂ, 
ಪುಲಿನಿದ್ದೆಯೋಲ್‌ |! , . . ಧೊರ್ತರೀ ತೆರದಿನಾರ್ಯರಂ ೪೧೦ 
ಕೊಲುತಿದ್ದ ರ್‌. ಅಂತೆಯೆ ಅಗಸ್ಮ್ಯನಂ ತೀರ್ಜಲ್ಕೆ 
ಕರೆದರೌತಣಕೆ. ಮೇಕೆಯ ತೆರನ ತಮ್ಮ ನಂ 
ಕಡಿದು ಬೇಯಿಸುತಿಲ್ವಲಂ ಒಡಿಸಿದನು ಮುನಿಗೆ. 
ಅಗ್ನಿ ಗಾಜ್ಕಾಹುತಿಯನಿತ್ತದಂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ 
ಪಡೆಯಲಾಸಿಪ ಗಾಂಪನಾದನಾ ರಾಕ್ಟ ಸಂ. 
" ಹೊರಗೆ ಬಾ, ವಾತಾಪಿ! ' ಎಂದೆನಿತೊ ಇರಲೊಡಂ 
ಬರಲಿಲ್ಲವಂ. " ಜೀರ್ಣಿಸಿಹುದೆನ ಹ 
ನಿನ್ನ ಕಕೆಗಿನ್ನೆತ ತ್ಮಣಿಂ ಬರ್ಪನಯ್‌ ?' ಎನುತೆ 
ಮುನಿ ನಗಲ್ಫ್ಯಾತನ ನಳಿಸಲೆಂದು ಮೇಲ್ವಾಯ್ಣ 
ರಕ್ಕ ಸನುರಿದು ಬೂದಿಯಾದನಾ ಶೇಜದಿಂ | ೪೨೦ 
ಖಷಿದೇವನಾ | '' 
ತೆರಳ ರಲ್ಲಿಂದೆ ಮರುಪಗಲ್‌. 
ದಾರಿಯೊಳಗಸ್ತ್ಯೃನ ಸಹೋದರನ ಕಣ್ಣೊ ಳಿಪ 
ದಿವ್ಯಾಶ್ರಮಂಜೊಕ್ಕು, ಮುಂದಣ ಮಾರ್ಗಮಂ ತಿಳಿದು, 
ಪಯಣಗೈದರ್‌ ದಕಿ ಣಾರಣ್ಯ ನಿಬಿಡಶೆಗೆ 
ನುಗ್ಗಿ ೯. ಬರೆವರೆ, ನಿಬಿಡಮಾದುದು ಅಡವಿ; ಅದ್ರಿ 


೧೯೨ ಶ್ರಿ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಡಿದಾದುದೆತ್ಕರಂ ನಿಡಿದಾದುದಾಳಮುಂ 
ತಾನಾಯ್ಕಲಾ ಅದ್ದುತಂ. ತರಂಗಿಣಿಯ ಮೊರೆ 
ಗುಹ್ಯಮಾದುದು ಭೀತಿಯಿಂ ; ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹೊರಳ 
ಸರದಿ೦ಪು ಹದುಗಿದುದು ಹೆದರಿ. ಒನವೂಗಳುಂ 
ಕಂಪನಡಗಿಸುತವಿತುಕೂಂಡ.ವೆಲೆಯಾಶ್ರಯಕೆ ೪೧೦ 
ತಿಮ್ಮ ಸರ್ರಸ್ತಮಂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಒಡಾಡಿತಯ್‌ 
ಕರ್ನೆಳಲ ಮೆಯ್ಯ ನಿಶ್ಶಬ್ದ ತೆಯ ಸುಯ್ಯುಸಿರ 
ಜ್ನ 

ಭೀತಿಭೂತಂ! 

ಸೇರರಾಭೀಳ ಘೋರದಾ 
ಕಾಂತಾರದಂತಮಂ. ರಮ್ಯ ಮಾಯಾ ಮುಂದೆ 
ಆಶ್ರಮವಗಸ್ತ ಸನಾ. ಬಾಳದೋಂಟಗಳಿಂದೆ 
NE ಮೇಣಡತೆ ಏಲಕ್ಕಿ 
ಕಬ್ಬುದೋಂಟಿಗಳಿಂದೆ ಹಬ್ಬಿದಾ ನೋಟಮಂ 
ಕಂಡುಬ್ಬಿದುದು ಮನಂ ರೂಮಂಗೆ ಅಕ್ಷ ನಿಗೆ, 
ಮತ್ತೆ ಮೈಥಿಲಿಗೆ. ಕಾರಣಪುರುಷನಾತನಂ 
ಕಂಡೊಡನೆ ಗುರುತಿಸಿದನತಿಥಿಯನಗಸ್ಕೈಮುನಿ ೪೪೦ 
ದೇವ ಸೀತಾನಾಥನಂ. ಮಣಿದ ಮೂವರಂ 
ಪರಸಿದನ್‌, ಸತ್ಯರಸಿದನ್‌ ಧನ್ಸಮಾಯ್ತೆಂದು 
ತನ್ನಾ ಶ್ರಮಂ. ತೆಲಕಾಲಮಲ್ಲಿ ಗುರುವರನ 
ಸನ್ನಿ ಧಿಯೊಳಿರ್ದು, ತೆಂಕಣನಾಡ ಸೊಬಗಂ. 
ಸವಿದುಮರಿತುಮಲ್ಲಿಂದೆ ಮುಂದೆ ತೆರಳಲ್ವಳಸಿ 
ಬೀಡಿದನಗಸ್ತ್ಯೃನಂ, ಮುಂದಣನಧಿಯ ವನದ 
ವಾಸಮಂ ಕಳೆಯೆ ನೆಮ್ಮದಿಯ ನಲ್ಹಾಣಮೊಂದಂ 
ಸೈ ಪಯಿಂ ಬೆಸಸಿಮೆಂದು. ಜಾನಿಸಿದನಂತಂಂ 
ಕಿರುನಗೆಯ ಮೊಗದ ಕಿತ್ಕಡಿ ನುಡಿದನಿಂತೆಂದು : 
4 ದ೦ಂಡಕಾರಣ್ಯದೀ ಕಂಟಕದ ಬೀಡಿನೊಳ್‌ ೪೫೦ 
ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಾತೇಕೆ, ಪೇಳ್‌, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಧನುರ್ಧರಗೆ 
ನಿನಗೆ ? ಬಗೆಗೆಡ $ ಮಾಗಿರ್ಫೊಂದು . ದ 


ಅತ್ರಿಯರಿಂದಗೆಸ್ಮ್ಯಂಗೆ ೧೪ 


ನಾತಿದೂರಂ ಶ್ಲಾ ಘನೀಯಮಾ ಪಂಚವಟಿ ; 
ಬಹುಮೃಗ ಮನೋಹರಂ, ಬಹುಪಕ್ಲಿ ಮಂಜುಳಂ, 
ನಿತ್ಯ ಪುಷ್ಟಿತ ವನ ಸುಶೋಭಿತ ತಬಾನ್ವಿತಾ 
ಸಲಿಲ ಗದ್ಗದ ನಿನದೆ ಆ ಪುಣ್ಯ ಗೋದಾವರಿಯ 
ಸೆಂಗದಿಂದತಿಮಂಗಳಂ. red ie 
ಮತ್ತೆ ಯಪಿಯೋಗ್ಯಮುಂ ಸ್ಥ ಸ್ಲಳಮದು ಮಹತ್‌ ಕಥಾ 
ಕಾರಣಂ ತಾನಪ್ಪುದದು ದಿಟಿಂ ನಿಮ್ಮಿಂದೆ, 
ರಘುನಂದನಾ. ದ ಯೋಜನ ದೂರಮೀಯೆಡೆಗೆ ೪೬೦ 
ನಕಟಮಾಗಿದೆ ಪಂಚವಟಿ. ಕಾಣ್ಣ್ಬುದದೊ ಅಲ್ಲಿ 
ಓ ಆ ಮಧೂಕ ವನಂ. ಅದನುತ್ಮರಿಸೆ ಮುಂದೆ 
ಗೋಚರಿಪುದೊಂದು ನ್ನಗ್ರೊ €ಧ ಭೂರುಕಂ. ಅದಂ 
ಮೀರಿ ನಡೆಯುತ್ಕೊಂದು ತೆಮರನೆ ೇರಲ್ಕೊಡಂ 
ತೋರಿದಪುದೊಂದೆತ್ಕರದ ಕಾಡಿಡಿದ ವ.ಟೆಯ 
ನೆತ್ತಿ. ಆ ಗಿರಿಚರಣ ತಲಮೆ ತಾಂ ಪಂಚವಟಿ! 
ದಾಶರಥಿ, ಶರಧಿಯಾಗಲಿ ನಿನ್ನ ಸ ಸಾಹಸಂ. 
ಸಾರ್ಥಕಂ ಗೆಯ್‌ ನನ್ನ ಕೊಟ್ಟಾ ಧನುರ್ಬಾಣಮಂ, 
ದಿವ್ಯ ತೂಣೀರಮಂ. ಪ ಸೌಮಿತ್ರಿ, 
ನಿನ್ನಣ್ಣದೇವಂಗೆ. ಮಗಳೆ, ಸೀತಾದೇವಿ, ೪೨೦ 
ನಿನ್ನ ಲ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಪತಿ ಹಿತಂಕರಿಯಾಗು ; 
ಲೋಕ ಶಂಕರಿಯಾಗು ; ಮೇಣ್‌ ಯಮ ಭಯಂಕರಿಯಾಗು 
ಲೋಕ ಮೂರಕೆ ಶೋಕವಾಗಿಹ ನಿಶಾಚರರ 
ನಿಷ್ಠುರ ನೀಚಕುಲಕೆ | '' 

ಪರಸುತಿರೆ, ಕೊರಳ ಸೆರೆ 
ಬಿಗಿದು ಗದ್ದದವಾಯ್ತು ಮುನಿಗೆ ; ಕಣ್ಣನಿಯುಕ್ತಿ 
ಪರಿದಿರೆ, ಒನಕಜಾತೆಯನೆ ನೋಡುತಳ್ಕ್ಳನಾ 
ಸೂ ವರ್ಚಸ್ವಿ ! ನಮಿಸುತೆ ಪೂಜ್ಯಯಪಿಪದಕೆ 
ಬೀಳುಕೊಂಡರು ಮೂವರುಂ ಪಂಚವಟಿಗಾಗಿ, 


13 


ಸಂಚಿಕೆ ೧೧ 
ಪೆಂಚೆವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟಿ 


ಮಹಾಟಿವಿಯ ವಟಿವರ ಶಿರಾಗ್ರದೊಳಿರೆ ಜಟಾಯು 
ನೋಡಿದನ್‌, ಬಿಸಿಲು ನೆಳಲಿನ ರಂಗವಲ್ಲಿಯಿಂ 
ರಾಜಿಸುವ ಪಸುರುವುಲ್ಲಿನ ಪಜೆ ಯೊಳ್ಳಿ ಲದೆ 
ಸೊಬಗು ಕಣ್ಗೊ ಳಿಪರಂ, ಮೂವರಂ ಮನುಜರಂ, 
ಪಂಚವಟ್ಟಿಭಿಮುಖಿಗಳಂ. ಬೃಹದ್‌ ಗಾತ್ರದಾ 
ಭೀಮವಿಕ್ರಮ ವಿಹಂಗೇಂದ್ರನಂ ವೀಕ್ಲಿ ಸುತೆ 
ಶಂಕೆ ಪುಟ್ಟಿತು ನಿಶಾಚರರೂಂದು ಛದ್ಮನೆಯ 
ಭಯಕ. ಫೇಳ್‌, ಪಕ್ಷಿ. ನೀನಾರೆಂದು ಕೇಳಲ್‌ 
ಜಟಾಯು ನುಡಿದನು ಮಧುರವಾಕ್ಕಂಗಳಂ : i ವತ್ಸ » ನಾಂ 
ನಿನಗನ್ಯನಲ್ಲಯ್ಯ ; ಪಿತೃಸಖಂ! ಸಂಪಾತಿ ತಾಂ ೧೦ 
ಪಿರಿಯಣ್ಣನೆನಗೆ. ನರದ ಒಟಾಯುವೆಂ. 
ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಚ್ರಸ ಸೇವಿತಂ ಈ ದುರ್ಗಕಾನನಂ. 
ನಿಮ್ಮಣಂ 'ಸಹಾಯನೆಂ ನೀನನುವುತಿಯನೀಯೆ.'' 
ಫ್ರಿಯ ವಾಕ್ಯಮಂ ಫೇಳಿದೊಡನೆಯೆ ಮುದಂ ಮೊಳೆತು 
ಮೂವರು೦ ನಮಿಸಿದರು ದಶರಥನಸೆ ಹಿತಗೆ, 
ಆ ಶ್ಯೇನಿಪುತ್ರ೦ಗೆ. ಮತ್ತಾತನು೦ ಕೂಡೆ 
ಕಾವಲೈತರೆ ಮುಗಿಲವಬಿ ಶಯ ಬೇಹಿನಾಳಾಗಿ, 
ಬಟ್ಟೆವಿಡಿದರ್‌ ಪಂಚವಟಿಗೆ, ಗೋದಾವರಿಯ 
ತಟಿಗೆ. 
""ಕ೦ಗೊಳಿಸುತಿದೆ ಇದೊ ಮುಂದೆ, ಸೆ ಸೌಮಿತ್ರಿ, 
ಆ ಅಗಸ ಸ್ಮೃನ ವರ್ಣ ನೆಯ ಮನೋಹರಂ ವನಂ. ೨೦ 
ಏಂ ಶಾನ್ತಿ ಸಾಮ್ರಾ ಜ್ಞವಾಳುತಿದೆ ನೋಡು, ಫಿಯೆ। 
ಚಿತ್ರಕೂಟದ ಸೊಬಗಿಗಿರ್ಮಡಿ ಸೊಬಗಿದಲ್ಲೆ ? 


ಬ್ರ 
ಪಿ೦ಂತಾವಗಂ ನಾಂ ಪಡೆಯದೊಂದು ಸೊಗಮಿಲಲ್ಲಿ 


ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟಿ ೧೯೫ 


ಕಾಯ್ದೆ ಮಗೆ ಬಯಸಿದವ್ಪುದು ಸುಖಾಗಮುನಮಂ : 
ತರು ಚಾಮರದ ಕರದ ತೋಳ್‌ ವೀನಿ, ಕಾಣ್‌, ಕರೆಯುತಿದೆ 
ಗಿರಿ. ಸೂಸಿ ಪೂವಲಿಯನಾಹ್ವಾನಗೈವಳಿದೊ ಈ 
ವಿಪಿನರಾಜೇಶ್ವರಿ. ತರಂಗ ಮಂಜುಳ ರುತಿಯ 
ವಾಣಿಯಿಂದೆಮಗೆ ಸುಸ್ತಾಗತವನುಲವಳದೊ 
ಚಂಚಲಾಂಚಲ ಗತಿಯ ಗೋದಾವರಿ!” 
"ಅದೊ ಅಲ್ಲಿ, 
ವೈಡೂರ್ಯಗಳೆ ರಾಸಿಗೊಂ೦ಡಂತೆ, ದಡಂಮುಚ್ಚೆ ೩೦ 
ಪಸುರ್ಮುಡಿದು ಸಾಲ್ಗೊಂಡಿಹವು ಹೊಂಗೆ!” 

“ ಪಡಿನೆಳಲ್‌, 
ಕನ ಡಿವಿಡಿದ ತೆರದಿನೆಸೆಯಲ್ವೈ, ಅ॥ ಕಾಣ್ಬುದದೊ 
ಗರಿಗರಿಯೆಲೆಯ ಬಿದಿರ ಮೆಳೆಷವರಿ! '' 

"ಅದೊ ನವಿಲ್‌ ; 
ಹೊಳೆಯ ನೀರಿಗೆ ಬಾಗಿದೊಂದು ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ 
ಶುಳಿತೀಂಟುತಿಹುದೆಂತು | '' 

""ಆಗೊಗೊ ನೀರ್ವಕ್ಕಿಗಳ್‌ ; 
ಏಂ ಕ್ರೀಡೆಯಿ೦ಂಚರಂ | '' 
“ ಏನೆತ್ತರದ ಸಾಲಮಿದು! 
ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ನೋಡಿ ಪೂರೈ ಸಲಾರದೆ ಕೊರಲ್‌ 
ದಣಿಯುತಿದೆ ! '' 
" ನೋಡು ವಲ್ಮೀಕ ಗೋಪುರಮಿದಂ ; * 
“ ಕೈಯ ಬಲ್ಲನ್ನೆ ಶ್ರಿದೊಡಮದರ ಕೊಪ್ಪಿಗುಂ 
ನೆತ್ತಿ ನಿಲುಕದು ಹುತ್ತದಾ!” 
“ ಅತ್ತ ನೋಡತ್ತಲ್‌ : ೪೦ 
ಳಿತ ಪಣ್ಮಳೆಗರೆದು ನೆಲಂ ಕಸರೇಳುತಿದೆ 
ಸೋರ್ತ ರಸಕೆ.' 
" ಏನವಂಗಳಮೊ ? ಕಾಲ್‌ ಜಾರುತಿದೆ 
ನನಗೆ! `' ಮೈಥಿಲಿ ತನ್ನೊ ಳಗೆ ತಾನೆ ಗೊಣಗುತಿರೆ, 


೧೯೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬಳಿಗೆ ಬಾರದೆ ದೂರ ಸಾರದೆ ಕುರಂಗಶಿಶು 
ಸುಳಿದಡಗಿದುದ ಕಂಡಳೆಂದಳ್‌ ಮನಃಪ್ರಿಯಗೆ : 
ಈ ತಾಣಮೆಲೆವನೆಗೆ ನಲ್ಲಾಣಮೇ ದಿಟಿಂ | 
ಸಾಧುಮ್ಯಗದೀ ಸ್ಕಲಂ ತಾನೇಗಳುಂ ಸಾಧು!” 
" ನಿನಗೆ ಕಾಲ್ಪಣಿದೆಡೆಯೆ ನಮಗಕ್ಕುಮಾಶ್ರಮಂ! '' 
ಅತ್ತಿಗೆಯನಂತಣಕವಾಡಿದಣ್ಣಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ : 
1 ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನ ೦, ಜೀಯ. ದೇವಿಯರೆಣಿಕೆ ನನ್ನಿ. ೫೦ 
ಬಿತ್ತರಂ ಈ ನೋಟಾ ಪೀಠಮೆತ್ತರಂ ; 
ನನರಾಮಣೀಯಕಂ, ಒಲರಾಮಣೀಯಕಂ, 
ಪುಷ್ಪ ಘಲಮೂಲ ವಿಪುಲಂ. ಮೇಣ್‌ KA ಮಸಂವೇದಿ : 
ನಾತಿದೂರಂ ನಾತಿನಿಕಟಿಮದೆೊ ಕಾಳ್ಮಿಗಂ 
ಸುಳಿಯುತಿವೆ ಮನಮೋಹಕಂ,. ನಿನಗೆ ಬಗೆಯೊಪ್ಸೆ 
ರಚಿಸುವೆನನುತ್ತಮ೦ ಪರ್ನಕುಟಿಯಂ.'' " ನಿಮಗೆ 
ರುಚಿಸಿದುದೆ ನನಗೆ ಪಥ್ಯಂ. ಬನ್ನಿ, ನಾಮೆಲ್ಲರುಂ 
ಕೂಡಿ ಕಟ್ಟುವಮದಂ ಪರ್ಣಪಾಥೇಯಮಂ | '' 

ಬನ್ನಿ ಗಂಬನ ಹೂಡಿ, ಬಿದಿರಗಳು ತೊಲೆಮಾಡಿ, 
ಹುಲ್ಲೆ ಲೆಗಳ೦ ಹೊದಿಸಿ, ಹೆಡಗೆವಳ್ಳಿ ಯ ಸೀಳಿ ೬೦ 
ಸೆಲಕಂ ಬಿಗಿದುಕಟ್ಟಿ, ಹಂಬು ಬೆತ್ತವ ಕಡಿದು, 
ಸಿಗಿದು, ತಟಿಯ ಹೆಣೆದು, ತಡಿಕೆ ಗೋಡಯನಿಟ್ಟು, 
ಬೆಳಕಂಡಿಯಂ ಬಿಟ್ಟು ಹುತ್ತದೆರೆಯಂ ಮೆತ್ತಿ, 
ಕಣೆ ನೆಯ್ದ ಬಾಗಿಲಂ ಬಲಿದು, ಸುತ್ತೆತ್ತಲುಂ 
ಮುಳೊ ಡ್ಡನಡಕಿ, ಮೇಣ್‌ ತಡಬೆಯುಣುಗೋಲ್ಲ ಛಂ 
ಪೂಡಿ, ವಿರಚಿಸಿದರಾಶ್ರಮವನತಿಶ್ಲಾ ಫ್ಯುಮಂ 
ವನಭೋಗ್ಯಮಂ ! 

ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಗೆ ಸಮಾಪಮಾ 

ನಿಮ್ನಡೊಳ್‌ ದೃಷ್ಟಿಸೀಮೆಗೆ ಸಲಿಲನೇಮಿಯಂ 
ಸೃಷ್ಟಿ ಸುತ್ತನವರತಯಾತ್ರೆಯಂ ಪರಿದಿರ್ದ 
ಗೋದಾವರಿಯ ತೆರದಿ ಪರಿದಿರಲ್‌ ಕಾಲನದಿ, ೬೦ 


ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟಿ ೧೯೭ 


ಬತ್ತಿಯುರಿಯಲ್ವೈಣ್ಣೆ ಬತ್ತುವಂದದಿ ಬತ್ತಿ, 

ಹತ್ಕೆಸಾರುತ್ತಿರ್ದುದಯ್‌ ವನವಾಸದವಧಿ. 

ಹೆಚ್ಚಿದುದು ಮನೆನೆನಹು ; ಮೇಣಯೋಧ್ಯೆಯ ಕುರಿತ 

ಮಾತು ಮಿಗಿಲಾದುದು ; ಏನುತ್ನಮಂ ಕಂಡರದು 

ಮನಕೆ ತಂದುದು ಉಪಮೆಯೋಲನ್ಯ ಚಿತ್ರಮಂ: 

“ ಗೋದಾವರಿಯ ಒಲಂ ರುಚಿರ ನಿರ್ಮಲವಲಾ.' 

“ ಸರಯೂ ಸಲಿಲದಂತೆ!” "" ಈ ತಾವರೆಯ ಹೂವು 

ನೋಡೆನಿತು ಜೆಲ್ತು, ” "ನೀನಂದು ಗಂಗಾನದಿಗೆ 

ಮೀಯೆ ಹೋದಂದು ತಂದಲರಿನೋಲಿಹದಿದರ 

ಸೊಂಪು!” “ ಕೇಳದೊ ಕೊಂಚೆನಿಂಡುಲಿಯುತಿದೆ,'” “ಅಹಾ! ಲಂ 

ನಮ್ಮರಮನೆಯ ತೋಂಟಿಡೊಳ್‌ *ುಳಿಶು ನಲಿವಂದು 

ಈ ತೆರನ ದನಿಹನಿಯ ಸೋನೆಗಿಂತುಟಿ ವಲಂ 

ಕಿವಿ ತಣಿದೆವಲ್ಲೆ ?” “ ನೋಡಾ ಮರದ ತಳಿತೆನೆವ 

ಜೀ ಗೆ ಅಯೋಧ್ಯಾ ಪ್ರರದ್ವಾರದೆಡೆಯಿರ್ಪ ತರುವುಂ 

ಈ ಶರತ್‌ ಸಮುಯದೊಳಗಿಂತೆ ಶೋಭಿಪ್ರದಲಾ | ''-- 
ಇಂತೆಲ್ಲಮುಂ ಪ್ರತೀಕಂಗೊಳ್ಳಲೊರ್ದಿನಂ 

ಹೊಳೆಯ ನುಣ್ಮ ಳಲ ಬೆಣ್ಣೆ ಯ ದಿಣ್ಣೆಮೇಲಿರ್ದು, 

ಸೀತೆ ತಾಂ ಪತಿ ಮೈದ:ನರ ಕೂಡೆ ಮಾತಾಡುತಿರೆ. 

ಕಂಡು, ತೋರಿದಳಾಗಸದ ನೀಲಿಗೆದುರಾಗಿ 

ಬೂರುಗದರಳೆರಾಸಿ ಹಂತಿಗೊಂಡೊಪ್ಪಿರ್ದ ೯೦ 

ತೆರದ ಶರದದ ಮುಗಿಲ ಬೆಳ್ಸಿನೊಡ್ಡಂ. | ನಮ್ಮ 

ನಾಡಿನ ಹಸುರು ಹಬ್ಬಿದ ಒಯಲವಮೇಲಿಂತೆ 

ರೊಪ್ಸವಪ್ಪವು ಬೆಳ್ಳಿಯುಣ್ಣೆ ಯ ಕುರಿಯ ಹಿಂಡು. 

ಸೌಮಿತ್ರಿಯೆನೆ ರಾಮನೆಂದನ್‌ : " ಆಗ್ನಿ ಕ್ರಿಯಾ 

ಚಿಹ್ನೆ ಯಿದು ಶರದೃತುಗೆ. ಪ್ರೇತಭೂಮಿಯೊಳಿಂತು 

ಶ್ರೇತಭಸ್ಮ ನೆ ರಾಸಿಹಬ್ಬಿದೆ ಶರನ್ಮೇಘ 

ಮೇಷದಲಿ | ಇನ್ನೇನದಿಂದೊ ನಾಳೆಯೊ ನೆಲಕೆ 

ಮಂಜಾಗಿ ಬೀಳೆ, ಮೊದಲಹುದು ಹೇಮಂತಖಯತು ! 


೧೯೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಎಂದ ರಘುನಂದನನ ಮುಖಭೀಷ್ಮತೆಗೆ ಸೀತೆ 
ಬೆಚ್ಚು ತಿರೆ * ತಂದೆಯಂ ನೆನೆದಿರ್ದೆನದರಿಂದೆ ೧೦೦ 
ಆ ಉಪಮೆ!” ಎಂದು ಸಂತೈಸುತಿರೆ ಭಾರೈ ಯಂ, 
ಕೆಂಪೆರಚಿದುದು ಬೈ ಗು ಆ ಮುಗಿಲ ಮೊತ ಕ. 
ಮೌನಗೌರವದಿಂದ ನೋಡುತಿರಲಾ ಚಿತಾ 
ಪ್ರ ತಿಕ್ಕ ತಿಯ ಚಿತ್ರ 0 ವಿಚಿತ್ರ ತರಮಾದುದಯ್‌ 
ತಾಳು" ನಾನಾಕೃ 101 ಜಾಜಿ ತಿರ 
ಪುಲಿಯಾಯ್ದ ಅ ಪುಲಿಯೆನ್ನು ತಿರ ಕರಡಿಯಾಯ್ದು. ಕಾಣ್‌ 
ಕರಡಿಯೆಂಬನಿತರೊಳೆ ಭೀಮರಾಕ್ಷ ಸನಾಯ್ತು ! 
ಕಳ್ಳಲೆಯ ಮರ್ಜಿನಲ ದುಶ್ನಕುನ ಭೀಕಂದ 
ಮೇಘದೈತ್ಕಾಕೃತಿಗೆ ಕಂಪಿಸುತವನಿಜಾತೆ 
ಕಣ್ಣಿ ರುಹೆ, ಗೋಚರಿಸಿತಾಯು ತನ್ನೆ ಡೆಗಿಳಿದು ೧೧೦ 
ಬರ್ಬಂತೆ ಬಂದಾ ಜಟಾಯು ಧೈರ್ಯಾಶೃೃ ೈತಿ 
ನಭ8ಪರ್ಯಟಿನದಿಂದಮಿಳಿದ ಪಕ್ಷಿ (ಂದ್ರನಂ. 
FE ಹದಿಂ ಸ್ಪಾಗತಿಸಿ, ಕುಶಲಮಂ 
ಕೇಳ್ಹೂ ಸೆದು ನುಡಿಸಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ್ದೆಲ್ಲರುಂ 
ಮೇಲೆಳ್ತು ತೆರಳ ? ರೆಲೆವನೆಗೆ. . 
ಇ 

ವಾರಂ. ಸಾರ್ತಂದುದಿನದಿನಂ. ಇನೋದಯಕೆ 

ಥಿಲಿ ಪನ ಗುಡಿಯ ಕಣೆಯೆಲೆವಾಗಿಲಂ 
ತೆರೆದು ನೋಡಿದಳಹಾ | ಬೆಚ್ಚಿದಚ್ಚರಿವೆರಸಿ 
ಮತ್ತೆ ನೋಡಿದಳು: ಕ೦ಡಳೆ ಜಗತ್‌ ಶೂನ್ಯತಾ 
ದ ೈಶ್ಯ್ಯಮಂ ? ಕೂಗಿ ಕರೆದಳ" ಮಲಗಿದಿನಿಯನಂ. ೧೨೦ 
ತೋರಿದಳ್‌ ಬೇಗವೇಗೆಳು ಬಂದಾತೆಂಗೆ 
ಒಡವೆ ರುಣಿರೆನೆ ಹಯ ಬೀಸಿ. ಪ್ರ ಕೃ ತಿಪ್ರಿಯಂ 
ನೋಡಿದನು ಸ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಭಾವವನೆ ಚಿತ್ರ ಸದವೋಲ್‌ 
ನೀಹಾರ ರಚಿತಮಾ ಹೇಮಂತ ಮಂಜ. ಕಲೆಯಂ ! 
ಗಿಡಎಲ್ಲ, ಮರವಿಲ್ಲ ; ಮಲೆಯಿಲ್ಲ, ಕಾಡಿಲ್ಲ ; 


ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟಿ ೧೯೯ 


ನೆಲವಿಲ್ಲ; ಬಾನಿಲ್ಲ; ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ವನುಳಿದು 
ನೋಟಿತೇನೊಂದಿ್ಲ. ಬೆಳೊ ಡೆ. 'ಒಗಮೆೊಮುಂ. 
ಕಡಲ ಕಡೆಸದೊಳು ದಿಸಿ, ಮಂಥನದ ರಭಸಕ್ಕಿ 
ಸಿಡಿದು, ತುಂತುರು ತುಂತುರಾಗಿ, ನಾನಾ ದಿಸೆಗೆ 
ನಿಕ ಕೇಂದ್ರಾತಿಗಾಮೃ ತಂ ಪರ್ವತದ, ಮೇಣ್‌ ೧೩೦ 
ಫಣಿಯ, ಮೇಣಸುರಾಮರಾಕಾರದಿಂ ಪ್ರವಹಿಸಿತೊ 
ಶೀಕರ ತುಷಾರದೋಲೆಂಬಂತೆ ಬಿಳಿಮಂಜು ತಾಂ . 
ರೌಪ್ಯಧೂಳಿಯ ಸಾಂದ್ರ ಧೌತಧನಳನನೆರಚಿ 
ಮುಚ್ಚಿಮ ಬಸುಕಿದುದು. ಸವನ ಭುವನಮಂ. ಮೇಣ್‌ ಮಳಲೆ 
ಹೊಗೆಯಾಯ್ಕೊ, ನೊರೆಯೆ ಇಬ ು ನಿಯಾಯ್ತೊ, ತಾನೆಂಬ 
ಕಡಲಾಗೆ ದಟಿ ತೈ ಕೇಲ್‌ ಸೋನೆ "ಬಳಿಯಿರು. ಗಾ 
ಬಳಸಿರ್ದ ಮುಳಿ ನೊಡ್ಡು ೦ ಮಂಜಿನೊಳ್‌ ಮಸುಳೆ, 
ತೆಪ್ನವಾದುದು "ತಲ್ಲು ದವರಾಶ್ರ ಮಂ! ಮತ್ತೆ, 
ನೋಡುತಿರೆಯಿರೆ, ಕೊಡಹಿದರಳೆ ಪಸರಿಸುಶುರ್ಬಿ 
ಪರ್ಬುವೋಲೊಯ್ಯನೆ ಪಳಂಚುತಲೆದಾ ಹಿಮಂ ೧೪೦ 
ತಬ್ಬಿತೆಲೆವನೆಯನಂತೆಯೆ ತುಂಬಿತೊಳಗುಮಂ 
ತೆರವಾಗಿಲಿಂದೆ ಬೆಳಕಂಡಿಯಿಂದೊಳವೂಕ್ಕು, 
ಲೆಕ್ಕಿ ಸದೆ ಮಡದಿಯೊಡನೆಯೆ ಕಾಪುಗೊಂಡಿರ್ದ 
ದಿನಕರ ಕುಲದ ಕಲಿಕುಮಾರನಂ ! 
44 ಮೈದುನಂ 
ಪೊಳೆಗೆ ಪೋದವನಿನ್ನು ಮೈತರನೆ ! ಸ್‌ ದಟ್ಟಿ ಎ 
ಹಿಟ್ಟಿ ಳಿಯುವೈಕಿಲೊಳ್‌ ಬಟ್ಟೆದಪ್ಸಿದನೊ? ಮೇಣ್‌ . 
“ ಏನೊ ಸದ್ದಾಗುತಿಹುದಾಲಿಸಿಂ.'' 
ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು 
ತಡಬೆಯಿರ್ದೆಡೆಗೆ ಕಣ್ಣ್ಯಾಲಿಯಾಗಿರೆ, ಸುಳಿದು 
ಗೆಣ್ಚರಿಂ ಬಳಿಗೆ ಸಾರ್ಕ೦ದುದಾಳ, ರಿಜೊಂದು, 
ಮಿದುಳ್‌ ಬಿಳಿಯ ಮಂಜುವಗೆಯಿಂ ಮೂಡಿ ಬಂದುದೆನೆ ೧೫೦ 
ಬೆಳ್‌ಗನಸು. ಇರ್ಪಿಂದೆ ನಾರುಡೆ ತೊಯ್ದು, ಕೇಶಮಂ 


೨೦೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನ 


ಮಾಸೆಯಂ ರಜತರಜಸಮ ಹಿಮಕಣಂ ಪತ್ತಿ 
ಬೆಳ್ಳೆ ಸೆಯೆ ಮೈ )ದೋರಿದುದು ವಾ ಮೂರ್ತಿ : 
ik ನಿನು ಮಂಜಿಡೊ ಕಾಣೆ! ಕಣ್ಣ ಸ್ಸ ದತ್ಕೆನಗುಮಾ 
ನಿತ್ಸಪರಿಚಿತ ಪಥಂ! ಗೋದಾವರಿಯೆ:ನರನಿ 
ತೊಳಲುವಂತಾಯ್ಕಲಾ | ಕಡೆಗೆ, ಕೊಂಚೆಗಳುಲಿಯ 
ಮತ್ತೆ ಸಾರಸ ರುತಿಯ ಸೈಮರವನಾಲಿಸುತೆ 
ತೊರೆಯ ದಡಕೈದಿದೆನ್‌ ಕಾಲೂಹೆಯಿಂ ! ಪುಳಿನ 
ಶೈತ್ಯದಿಂದಮೆ ಸಲಿಲ ಶಿಶಿರತೆಯನನುಭನಿಸಿ 
ಮಿಂದೆನಿಲ್ಲಾ ಚಳಿಗೆ ಸೆಡೆತು! ಈ ಮರ್ಜಿನೊಳ್‌ ೧೬೦ 
ಬಟ್ಟಿ ಗೆಡುವುದೆ ದಿಟಂ ಪೊಳೆವೂನಲ್‌ಗುಂ! ಹುಹುಹು!'' 
ನಡುನಡುಗಿ ನಡೆದನೊಲೆಯೆಡೆಗೆ, ಮುದುಗಿದ ಮೆಯ್ಯ 
ಲಕ , ೧೦. 
wt 
ಪೊಳ್ಳೆನಿತನಂತರಂ ಪೊಳ್ಳೇರೆ, 
ಪೊಳ್ಳರೆಯ ಕದಿರುಗಳಿಟ ಣಿಸಿದೈಕಿಲಿಗೆ 
ಗೊಟ್ಟಿ ಗಾಳೆಗವಾಗಿ, ಸೋಲ್ಕ ಮಂಜಿನ ಸೇನೆ 
ಸಾಂದ್ರತೆಯನುಳಿದು, ವಿರಳತೆಯಾಂತುಮೊಳಸೋರ್ದು 
ಜೆದರಿ, ದಳದಳಮಾಗಿ, ಗಿರಿಶಿಖರ ಸೀಮೆಯಿಂ 
ಮೆಲ್ಲನೆ ಪೆಡಂಮೆಟಿ ಚ ಸರಿಯತೊಡಗಿತು ಸಾನು 
ನಿಮ ತೆಗೆ. ತೂಲಸಮ ಪೀಯೂಷ ಕೋಶದಿಂ 
ಇಂತ ತನುತರ ತಂತುವನ್ನ ಳದು ಕುಶಲದಿ೦ ೧೬೦ 
ನೆಯ್ದಮೃ ತ ಕೌಶೇಯ ಸಕ ಬ 
ಮೆರೆದಿರೆ ಮನೋಹರಾಸ್ಸ ಷ್ಟ ಕಾನನ ಭೂಮಿ, 
ಹೊಳೆಗಾಗಿ ಹೊರಹೊರಿಟಿನಾಶ ಶ್ರಮವನಿನಕುಲಂ 
ಸೀತಾ ಸಮೇತಂ. ಸಲಿಲ i ೩ಡಿದು 
ಜೊತೆ ನಡೆದನೂರ್ಮಿಳೇಶಂ. 
ಪಟ್‌ ಟಿಪಟ್‌ 3 ವಂದು 
ಹಿಮಸಿಕ್ತ ಪತ್ರದಿಂ ಬಿಳ್ಲುವು ತುಹಿನಬಿಂದು, 
ತೋರ ಮಳೆಹನಿಗಳೋಲ್‌, ತೂರಿ ಬಂದೆಳವಿಸಿಲ್‌ 


ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟಿ ೨೦೧ 


ಹೋಲುಕೋಲಾಗಿ ಕಾಡಿನ ನಡುವೆ ಚೆಲ್ವಾಯ್ತು, 
ಛಾಯೆಮಾಯೆಯ ಸೃಜಿಸಿ. ನಿಡು ಬೆಳೆದ ಮರನೆಳಲ್‌ 
ನಸುನೀಲಿಯಾಗಿ ಮಂಜಿನ ವೆ.ಯ್ಗೆ ಚಿತ್ತಾರಮಂ ೧೮೦ 
ಕಂಡರಿಸಿದತ್ತು. ಮೂಡಿದುವು ಮಳಬಿಲ್ಲಳುಂ 
ತಾಮಲ್ಲಲ್ಲಿ. ಮತದ ಕಲ್ಪಿ ತಮಿಳಿದು ನನಸಾಗೆ 
ಪೊರಮಟು ಮರ್ಧಮಾರ್ಗದೊಳಂತೊ ನಿಂದವೋಲ್‌ 
ಣಂಬಾದಳಾ ತುಹಿನ ತನುವಸನೆ, ತನ್ವಂಗಿ, 
ಸಸ್ಯಶಾಲಿನಿ ಪೃಥಿವಿ! 
"ನೋಡು, ಮೈಥಿಅ, ಅಲ್ಲಿ! 
ಪನಿ ತಳ್ಳ ಶಾದ್ರಲ ಶ್ಯಾಮವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ 
ತೃಣಸುಂದರಿಯ ಮೂಗುತಿಯ ಮುತ್ತುಪನಿಯಂತೆ 
ಮಿರುಮಿರುಗಿ ಮೆರೆವಾ ಹಿಮದ ಬಿಂದು ! ಒಲಿಸುತಿದೆ 
ನೋಡೆಂತು ಬಣ್ಣ ದೆಣ್ಣೆಯ ಹಣತೆ ಸೊಡರಂತೆ 
ಸಪ್ತರಾಗೋಜ್ಟಲಂ | ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿ ತಾಂ ೧೯೦ 
ಸೆರೆಯಾಗಲೊಪ್ಪಿರುವುದಾ ಹನಿಯ ಹೃದಯದಾ 
ಪುಟ್ಟ ಜೋತಿಯಲಿ! ದೇವರ ಮುಖದ ದರ್ಶನಕೆ 
ಸಾಲದೇನಾ ಹನಿಯ ಕರುದರ್ರ ೧೦? ನಿಮ್‌ ; ಆ 
ಇರ್ಬನಿಯ ಕಿಡಿಗುಡಿಯೊಳಾರಾಧನೆಯನೆ `ಸಗಿ 
ಮುಂಬರಿಯುವಂ | '' 
" ದೇವಿ, ಹೇಮಂತಮಿಷ ಯತು 
ತಾನೈಸೆ! ದೂರಸೂರ್ಯನೆ ಚಂದ್ರನಾತಪಮೆ 
ಕೌಮುದಿ. ಸುಖಾಸ್ಸದಂ ಹಿತಕರಂ ಶೀತಂ 
ಮಧಾ ಿಹ್ನ ಮುಂ. ಸುಭಗನಗ್ಗಿ. ದುರ್ಭಗಮೈಸ 
ನಳಲ್‌ LE ೬ ಐಕೆಲಿರ್ಸಿಂ ತೊಯ್ದ 
ಪೂನ್ನೆ ನೆಯ ಮುಡಿವೊರೆಗೆ ಬಾಗಿ ಶೋಭಿಪವಲ್ಲೆ ೨೦೦ 
ಗದೆ ೆಗಳಯೋಧೈೈಯೊಳ್‌ |” ಕಾಣಿಮಾ ಕಾಡಾನೆ 
ಜೊಂಡುವುಲ್ಲೆ ಳಸಿ ಸೊಂಡಿಲ ನೀಡಿ, ಮತ್ತೊಡನೆ 
ಕಚು  ೯ವೈಕಿಲ್‌ ಕುಳಿರ್‌ ಗಳುಕಿ ಸೆಡೆಯುತೆ, ಬಾಯ್ಗೆ 


೨೦೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಫುಗಿಸುತಿದೆ ರಿಕ್ಕಹಸ್ಮವನುಸಿರ ಬಿಸುಪಿಂಗೆ 
ಬಯಸಿ!” "" ಸರಯೂನದಿಯೊಳವಗಾಹನಂ ಗೆಯ್ಯೆ 
ನೋಂತ ಭರತನದೆಂತೊ ಈವೊತ್ತಿನೀ ಚಳಿಗೆ 
ಮನದಂದಪಂ!” " ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾತಗಾ ವೃತಂ 
ಅಪ್ರಿಯಮೆ?'' "" ಧರ್ಮ ಬ್ರ ನಾತನಾ ಕೈಕಯಿ: 6 
ಕ್ರೂರದರ್ಶಿನಿಯ ಗರ್ಭದಿನೆಂತುಟುದಿಸಿದನೊ 
ಸೋಜಿಗಂ!” " ಸೌಮಿತ್ರಿ, ನಿಂದಿಸದಿರಂಬೆಯಂ. ೨೧೦ 
ನುಡಿಯುವೊಡೆ ನುತಿಸು ತಮ್ಮನ ಗುಣ/1ಣ೦ಗಳಂ. 
ಈ ಪ್ರಕೃತಿಸೌಂದರ್ಸಮೆಮಗೆ ಪೇಸುವುದಲೈೆ 
ನಿಂದಾ ರತರ್ಗೆ ! ನೋಡದೊ ಮಲೆಯ ನೆತ್ಮಿಯಿಂ 
ಹಿಂಜರಿದ ಮಂಬೆಂತು ಓಡುತಿದೆ ಆ ಹೊಳೆಯ 
ಹರಿವ ಹೊನಲಿನ ಕಬಿಷೆವಟಿ ಯೊ | ನೀರ್ವಕ್ಕಿಗಳ್‌ 
ಕೀರಿಿಸುತ್ತಿವೆ ಮೂಡುನೇಸರಂ. ಬಿಸಿಯುಸಿರಾವ 
ಮರ್ಬುಗೈದೊಂದು ಮುಕುರಂಬೋಲೆ ಮಲಿನಮದೊ ಕಾಣ್‌ 
ತಪನ ಬಿಂಬಂ. ಮಗ ಗ ಮೆಂಬವೋಲಸ್ಪ ಟಂ 
ಸುಸಿ ಿರಮವುಷ್ನ ವನರಾಜಿಗಳ್‌. ಅದೊ ನದಿಯ ನೀರ್‌ 
ಮಿರುಗುತಿದೆ ವಾದರಸದೊಲ್‌, ಪ್ರತಿಕೃತಿಸಿ ದಿವಾ ೨೨೦ 
ಕೀರ್ಮಿಯಂ |'' 

ಮಿಂದು ನಾರ್ಮ ಡಿಯುಟ್ಟು ಹಿಂದಿರ./ 
ಬರ್ಪಾಗಳಗ್ರಜ೦ ಜಲಪೂರ್ಣಕಲಶಮಂ 
ಪೊತ್ತು ನಡೆದಿರ್ದ ವರಜಂಗೆ : "“ ನಾಮಿಲ್ಲಿಂದೆ 
ಪಿಂತೆ ಮರಳುವ ಪೊಳ್ಳು ಸನಿಹಮಾದುದು, ತಮ್ಮ. 
ನಾಳೆ ನಾಡಿದರೊಳಗೆ ಮಂಗಳ ಮುಹೂರೃಮಂ 
ಪಾರ್ಟು ಪೂರಮಟ್ಟರವಧಿಯ ಕೊನೆಗೆ, ಭರತಂಗೆ 
ಪೂ ಪೂಣ್ಯ ನುಡಿಗೊಟ್ಟಿ ತೆ, ಮುಟು ವೆವಯೋಧ್ಯೆಯಂ. 
ಬಂದ ಮಾರ್ಗ ೦ಬಿಡಿದು ಯಸಿವರ್ಯರ೧ ಕಂಡು, 
ವಂದಿಸಿ, ನುಡಿಸಿ ಮುಂದೆ ತೆರಳುವಂ.'' 


ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟಿ ೨೦೩ 


ದಾರಿಯೆಡೆ 
ಹೊಮ್ಮಿದೆಳಹೊಂಬಿಸಿಲ್‌ ಬಿಳ್ಳೊಂದು ಬಿದಿಕ್ಕೆ ಳೆಯ ೨೩೦ 
ತುದಿಗಣೆಯೊಳಿರ್ದೊಂದು ಕಾಮುಳ್ಳಿಗಳ ಹಿಂಡು 
ಹಾರಿದುದು ಗು೦ಪ್ರಲಿಯನೆಸೆದು. ಆ ದನಿಯಿಂಪೆ 
ಹೆಪ್ಪು ಗಟ್ಟು ತ್ಮೈಕಿಲಿಗೆ ಹನಿಷನಿಯವೋಲೆ 
ಹೊಳವ ಮುತ್ತಿ ನಮಳೆಯ ಸೂಸಿತೆನ್ನೆ ಗರಿಗರಿಯೆಲೆಯ 
ಹಿಮಮಣಿಗಳುದುರಿದುವು ಸೀತಾ ಶಿರೋರುಹಕೆ. 
" ದೇವಿಯರನಭಿನಂದಿಸುತ್ತಿ ಹಳರಣ್ಯಸಖಿ! 
"" ಅಲ್ಲಲ್ಲು. ತಂಗಿ ಊರ್ಮಿಳೆಯ ಕಣ್ಣಿ £ರುಗಳ್‌ ಮುನ್‌ 
ಬರ್ಪ ಸೊಗಕುರ್ಕಿ ಮುಂಗಾಣ್ಯೆ ಗಳನ ತ 
ಪಾ ತ್ರಾಣೇಶ್ರ ರನ ಚರಣಶಲಕ !'' 2 ಏಂ ಜಾನ್ಸ್‌ ಸುಡ? 
ಎನುತ ನಾಣಿ ದ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ, ಮತ್ತೆ : "ಅಣ್ಣ ಯ್ಥ, ೨೪೦ 
ನಿಮ್ಮ ಪಟಾ ಭಿಷೇಕತ್ತ ಇಂತುಟಿ ವಲಂ 
ಮುತ್ತಿ ನ ಮಳಗಣಕ್ಕೆ ವಂದು ಪರಸಿದಳಲ್ಲೆ 
ಸರ್ವಮಂಗಳೆ, ಗ ನವಿ! (೫ ತಾತ ಶೈರ್ಭಮಂ 
ಪೇಳ್ವೆಯಾದೊಡಮೇಕೊ ತಳ್ಳಂಕಗೊಳ್ಕುತಿದೆ 
ಮನ್ಮನಂ ! ಲೋಕದನುಭವಮೀಂತೆ: ಗುರಿ ಬಳಿಗೆ 
ಸಾರಿ ಬರೆ, ಪೆರ್ಜಿದಪ್ರದೆರ್ದೆಯ ಕುದಿದಾಟಿಮುಂ | '' 
ಮುಂದೆ ನುಡಿದೋರ್ದರಿಲ್ಲೊ ರ್ವರುಂ. ತಂತಮ್ಮ 

ಚಿತ್ತ ಚಿಂತೆಯ ಭಾರಮಂ ಪ್ರೊತ್ತ ಮೌನದಿಂ 
ಪೂಕ್ಯರಾ ನಿರ್ಜನ ಒನಸ್ಮಾನದಾ ಕುಟಿಗೆ. 
ಪೂರಯಿಸಿ ಪೂರ್ವಾಹ್ನ ಕರ್ಮಂಗಳಂ, ಭಜಿಸಿ ೨೫೦ 

ನಜನ್ನ ಪಲಫಲಂಗಳನೆಲೆವನೆಯ ಹೊರಗೆ 
ಲಘುಕುಟ್ಟಿಮಸ್ಕ ಳದಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತಿರೆ, 
rT ಓಂದುದಾ ಜನಸಾ ನತ್ತ 
ಸುತ್ತಣ ತಪೋವನದೊಳ್ಳಲ್ಲಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರ್ದ 
Feb ಕೂಟಂ : 


೨೦೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


“ ಅಶುಭವಾರ್ಕೆಯಂ 
ಪೊತ್ತು ತಂದೆವೊ ನಿನಗೆ, ಶುಭದರ್ಶಿ. ನೀನಿಲ್ಲಿ 
ನಿಂದ ಮೊದಲಿಂದಮಿಂದಿನವರೆಗೆ ನಮಗಾಯ್ತು 
ನೆಮ್ಮದಿಯ ಬಾಳ್ಕೆ, ಮೊನ್ನೆ ಯ ಸಂಜ, ಬೇರ್ಗ ಳಂ 
ತರವೋದ ನಮ್ಮ ವರನಾರೊ ಮೂಾಯಾವಿಗಳ್‌, 
ಪೆಣ್ವರಿಜುವೊತ್ತವರ್‌, ತಿಣ್ಣನೆ ಬಡಿದರೆ ! ೨೬೦ 
ರಕ್ಕಸರ ತಂಡವೊಂದಿತ್ತೀಜೆಗಿತ್ತಣ್ಣೆ 
ನುಗ್ಗು ೯ತಿರ್ಪಾಶಂಕೆಯೆಮಗೆ. ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೀಂ 
ಪೋಪೆಯವ್ಫೊಡೆ ತೆಲದಿನಂಗಳಿಲ್ಲಿಯೆ ತಳುವಿ, 
ಪೃಥಿವಿಪತಿ, ನಿನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿನ ಜೇವೊಡೆಯ ದನಿಯ 
ದುರ್ದಮೃರಕ್ಷ ಣೆಯನೆಮಗಿತ್ತು ತೆರಳಯ್ಯ | i. 
ಅಭಯವಜಚನವನಿತ್ತು ಕಳುಹಿದನ್‌ ಬೆದರಿದಾ 
ಜಡವೂತ್ತೆರಂ. ಕಳನಳವನುಳಿದು ತಮ್ಮ ನಂ 
ಬೆಸಸಿದನ್‌ : " ಸೌಮಿತ್ರಿ, ಸುತ್ತಣ ಅರಣ್ಯಮಂ 
ಸುತ್ತಿ ಬಾ. , . . ಬೆನ್ಗಿರಲಿ ಖುಷಿ. ಅಗಸ್ತ್ಯನ ಕೊಟ್ಟಿ 
ಶರಧಿ. .. . ಶರಭಂಗಮುನಿಯಿತ್ತ ಕೋದಂಡವ.ಂ ೨೭೦ 
ಕೈಕೊಂಡು ನಡೆ. . . ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಾಗುವಂತೆವೋಲ್‌ 
ತೋರುತಿಹುದೆಮ್ಮ ಕಾಂತಾರ ಕಷ ೦ [೫ ಸುಯ್‌ ಸುಯ್ದು 
ನುಡಿದಣ್ಣನಾಭೀಳ ಮುಖಮುದ್ರೆಯಂ ಕಂಡು 
ಬೆಕ್ಕುಸವಡುತೆ ಲಕ್ಷ ೬೦ ಪೋದನಾಜ್ಞೆಯಂ 
ಮೇಣಂತೆ ಪೊತ್ತು ಕೋದಂಡಮಂ. 
ಕಾಡನಲೆದಾ 
ಬೇಹುಕಾರಂ ಬಳಲಿ, ಬೈಗುದಂಪೆಲರ್ಗೆಳಸಿ 
ಸೊಗಸಿ, ಮಲೆದಲೆಗೋಡಿನೊಂದರೆಯ ತುದಿಗೇರಿ 
ಕುಳಿತು ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳುತಿರ್ದೂರ್ಮಿ ಳಾಪ್ಲಿಯಂ 
ಬೆರಗಾದನೊಂದದು.ತವನನುಭವಿಸಿ : ಕಿವಿಗೆ ಕ 
ಜೀನಿಳೆದುದೊಂದು 'ಬಹುದೂರಗೇಯಂ! ಮತ್ತೆ ೨೮೦ 
ತುಂಬಿತು ವಿಪುಷ್ಠವನರಾಜಿಯಂ ಪರಿಮಳಂ 


ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟ ೨೦೫ 


ಹೇಮಂತದಾ ! ಅಂತೆ ಮೇಣ್‌ ಕಣ್ಣೊ ಳಿಸಿತಚ್ಚರಿಯ 
ಸುರಚಾಪವರ್ಣ ಜಾಲಂ ಬೈಗಿನಾಕಾಶಮಂ 
ಬಾಸಣಿಸುತದ್ರಿವನ ಪೃ ಪೃಥ್ವಿಯನಲಂಕರಿಸಿ | 
ಏನಿದೇನೆಂದು `ನೋಡತಿಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಣ ದಿಶಾ 
ವಾಯುಪಥಮಂ ನಡೆವ ರಥವೋ ಐಎನಲ್ಕೊಂದು 
ಬಣ್ಣಬಣ್ಣ ದ ಮುಗಿಲ್‌, ಮಳೆಬಿಲ್ಲ ತೇರಿನೊಲ್‌, 
ಬಳಿಸಾರ್ದುದೊಯ್ಯ ನೆ ತೇಲಿತೆ ಲಿ. ಬಳಿಬಳಿಗೆ 
ಸಾರಿ ಬರೆವರೆ ಮಖಗಿಲತೇರು, ನೆರೆಯೇರ್ದದಾ 
ಹೊನಲಿಂಚರಂ ; ಕಮ್ಬುಮುಕ್ಕಿ ತುಟ್ಟಲವಾಯ್ಕು ೨೯೦ 
ಮಂಜು ಸಂಧ್ಯಯ ಕಾನ್ಲಿಯುಂ. ನೋಡುತಿರ್ದಂತೆ 
ಗಂಧಮಂ ಗಾನಮಂ ಸೋನೆ ಸೂಸುತ್ತಮಾ 
ವರ್ಣಮಯ ಮೇಘಮಿಳಿದ:ದು ಜನಸ್ಮಾನದಾ 
ಕಾಡುಕಹಿವೆಯೊಳಿರ್ದವರ ಪರ್ಣಶುಬಿಯಿರ್ದ 
ದಿಕ್ಕಿನಲಿ: ಹಬ್ಬಿ ತುಂತುರ್‌ ಮಂಜು, ಮಬ್ಬಾ ೯ಯ್ದು 
ತುಹಿನರ್ತು ಸಂಧ್ಯ ! ಕಳವಳಗೊಂಡು ಲಕ್ಷ Ne 
ಬೇಗಬೇಗನೆ ಇಳಿದನಾ ಅಚಲಚೂಡಮಂ 
ತ್ಯಜಿಸಿ, 

ಹೌತುಕದಿ ಸೀತಾರಾಮರೀಕ್ಷ್ಮಿ ನರೆ, 
ಮಂಜೆನೊಲ್‌ ಪಸರಿಸಿದ ಮುಗಿಲ ತೇರಿಂದೊಂದು 
ಮೂಡಿದುದು ಮಂಜುಮ ಸಿ ಸ್ತ್ರೀಮೂರ್ಮಿ ಸ ಒಯ್ಯನೆಯೆ, ೩೦೦ 
ನಯ ವಿನಯಮೊಯ್ಯಾ ರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳೊಂದಾಗಿ 
ಮೆಯ್ತೆತ್ತ ವೊಲ್‌ ತ ವಿಯಚ್ಚರ ಹ 
ಪಜೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಗಳುಲಿಯ ಬಿಂಕಂ ಬಲೆಯ ಬಿ 
" ಸುಸ್ನಾಗತಂ ನಿನಗೆ, ಕೋಸಲೇಶ್ವರ. ನಮ್ಮ 
ದಕ ಣಾವನಿಗೆಮಗೆ ನೀನತಿಥಿ. ಚಿದ ನವಿ ನಾಂ; 
ಲಂಕೇಶ್ವರನ ಭಗಿನಿಯೆೊಂ | '' ಕಳವಳಿಸಿ ಸೀತೆ 
ಕಂಡಳಿನಿಯನ ಕಣ್ಣ ಭಾವಮಂ. ರಾವಣನ 
ನಾಮಶ್ರವಣ ಮಾತ್ರದಿಂ ತನ್ನ ಮನಕೆಂತು 


೨೦೬ ಶ್ರಿ € ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತೋರ್ದುದೊ ಭಯಾನಕಂ, ತನ್ನ ರಮಣಂಗಂತೆ 

ಮೊಗದೊಳಸೆದುದು ಮಚ್ಚ ಫಡ ಕಚ್ಚು . ತುಬೆಗೊಂಕ ೩೧೦ 
ಬೀಸಿದನ್‌ ನುಡಿಗತ್ತಿಯ ಬ್ರ " ರಾವಣನ ತಂಗೆ, 

ತಳುವಿ ಬಂದೆಯೆಲಾ ಸುಖಾಗಮುನವ.೦ ಬಯಸೆ! 

ನಾಳೆಯೋ ನಾಡಿದೋ ಬೀಳ್ಕೂಂಡಪೆವು ನಿಮ್ಮ 

ಈ ಅಡವಿ ಪೊಡವಿಯಂ. ಅಯ್ಯೊ, ಚನಥ 

ಸವಿವ ಸೌಭಾಗೃಮೆನಗಿಲ್ಲಾಯ್ಕಲಾ | '' ನಕ್ಕು 

ಮಾರ್ನುಡಿದಳಿ೦ತಾ ದನುಒನನುಜೆಿ : "ಹೊಣೆ ನವರು 

ನಂಟಿರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವನ್ನೆ ಗಂ; ಹೋದಂದು 

ನಾವವರ ಸೆರೆಯಲ್ಲೆ ಬಿದ ರ ನಿತ್ಯುವ ವರೆಗೆ, 

ಮೇಣವರೆ ಬೀಳುಕೊಡುವನೆ ಸ ಗಂ: ? ನೀಮೆಂತು 


ಹಿ೦ತಿರುಗುವಿರಿ ಬಿರ್ದನುಣ್ಣ ಜಿಯೆ ನಾಮಿಕ್ಕುಮಾ? a೨೦ 
ನಿಮುಗುಮದು ತಗದು; ನಮಗಸಕೀರ್ಮಿ!” ಬಿಚಿತ್ರ ಬಾ 


ದಾಕಿ ಕ್ಲಿಣಾತಿಥ್ಯಂ ಬಲಾತ್ಕಾರ ಸತ್ಕಾರಂ! 4. 
| ದಿಟಿಡೊಲ್ಕೆ ಹಠವಾದಿ. ಔಪಚಾರಿಕಮಲ್ಲು, ಕೇಳ್‌, 
ರಾಕ್ಷಸ ಸ ಕುಲದ ಛಲದದ್ದ )ಢನಿಶ್ವಲ ಪ್ರೀತಿ. 
ಊಟಡೊಳ್‌ BO ತೆ ಬೇಟದೊಳ್‌ 
ಬಲನಿಷ್ಠೆ ಯೆಮ್ಮ ಸ್ಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ! ಮಾಳ್ನುದಂ 
ರಸಪೂರ್ಣಮೆನ ರಾಗಪೂರ್ವಕಮಾಗಿ ಮಾಳ್ಕು ದದೆ 
ನಮಗೆ ನಲ್‌ ! ಕೋ ಸಲೇಶ್ವ ರ, 6 ಪ್ರೇವ ಮಂ 
ತಣಿಯುಣದೆ ನೀಂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪೋ 'ಪ್ರದಸದಳಂ [31 
| ಬಿರ್ದ್ದಿ ನೌತಣಮೇಕೆ ? ಮೇಣರಸು ಸೊಗಮೇಕೆ? ೩೩೦ 
ನಾಡಿನೊಳವೆ್ರಮಂ ಕೊರೆದು, ನೋಂಪಿಗೆ ನೋಂತು 
ಕಾಡನಲೆವೆಮಗೆ ?'' " ಮೈತ್ರಿ ಯೆ ಕೊಡುಗೆಯಾಗುವೊಡೆ 
ನೋಂಪಿಗದರಿಂ ಕೇಡ ?''  ಉಂಟಿ? ನೋಂಪಿಯ ಮುಡಿಗೆ 
ಪರಿಮಳದ ಪೂವಲ್ಕೆ ಮೈತ್ರಿ ! ಅದಕೋಸುಗಮೆ, 
li ನಳಿಸುತಕ್ಕುರೆಯನುತ್ತಿ ಸಲಿಕಾಂ 
ತೊರೆದು ದೊರೆಗದು ) ಗೆಯನಿಲ್ಲಿಗೈೆತ ತಂದೆನೈಸೆ ಕ 


ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟ ೨೦೭ 


| "ನನ್ನ ವೋಲಾನುಮದನರಸಿ ಬಂದಿಹೆನಿಂ 
ಡಿಗೆ ಹೇಳ್‌, ಸರಸಿ. ನೀಂ ಕರುಣಿ, 
ತೆ ನಾಥನಿಲ್ಲದ ತರುಣಿಯಾಂ. ನನ್ನ ಬಾಳ್‌ 
ಒರಿಯ ಪಾಳ್‌. ಮಡಿದನೆನ ನ್ಹಾಣ್ಮಾನ "ನ್ನ ಣ್ಣನಿಂ ೩೪೦ 
ತನ್ನ ಕೆರುವರೆಯದೊ ಳ್‌. ಪಾತಾಳಯುದ್ದ ದೋೊಳ್‌ 
ತೊಡಗಿರ್ದ ರಿರ್ವರುಂ. ಕಳ್ಳ ಲೆಯ ಕುರುಡಿರಿದೆ 
ಒರ್ವರೊರ್ವರನರಿಗೆ ಗೆತ್ತು ಪುರುಡಿಸಿ ಕಾದಿದರ್‌. 
ಗಂಡನಳಿದನ್‌ ಗಂಡುಗಲಿ ನ ಕೈಯ 
ಕೈದುವಲಿಯಾಗಿ. ನಾನಂದಿನಿಂದೀವರೆಗೆ 
ಮಳೆಯ ನೀರ್ಲಾಣದೆಯೆ ಬಂಒರಾದೊಳ್ಳೆ ಲದ 
ಪಾಂಗಿಂದೆ ಬರ್ದಕುತಿಹೆನೆಂತೊ ರಿಕ್ಕತಿಗತ್ತು 
ಸತ್ತು ಬೇಸತ್ತು. ನನ್ನೆ ರ್ದೆಯ ನೀರಸದಿಳೆಗೆ ನೀಂ 
ಮಳೆಯಾಗಿ ಕರೆಯಯ್ಯ, ಹೂಳೆಯಾಗಿ ಹರಿಯಯ್ಯ ; 
ಹಚ್ಚನೆಯ ಹಸುರು ಪಯಿರಿನ ಬೆಳೆಯ ಸಿರಿಯಾಗಿ ೩೨೦ 
ಬಾರಯ್ಯ. ಕಲ್ಪತರು ನೀನಲ್ಕೆ ಬೇಳ್ಬರಿಗೆ ?'' 
ವಿ.ಂಚಿನಂಚಿನ ಮೋಡದೊಲ್‌ ಒಳಿಗೆ ಬರ್ರಳಂ, 
ಮೇಘಾಂಗಿಯಂ, ಪರ್ವತಂಬೋಲ್‌ ತಡೆದು; " ಅನಾರ್ಯ, 
ನೀನನ್ಯಭಾರ್ಕೆ ! ರಾಕ್ಟ ಸ ವಿವಾಹಕ್ರಮಂ, ಕೇಳ್‌, 
ನಮಗಸಹ್ಯಂ |” ರಾಮನಿಂತು ಕಿರುನಗೆವೆರಸಿ 
ನುಡಿದು, ತನ್ನ ರಸಿಯಂ ನೋಡಿ, ಕಣ್ಣರಿತಂತೆ 
ಪರಿಹಾಸ್ಯಮನನಾಗಿ ಚಂದ್ರನಖಿಯಂ ಕುರಿತು, 
4 ಪತ್ನಿ ಯಿಹಳೆನಗಿವಳ್‌ ಪ್ರಿಯೆಯ.ಂ ವಲಂ; ಮೇಣ್‌ 
ಚೆಲ್ಲಿಗೇನಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯಿಲ್ಲ! ತುಂಬಿಹ ಹೊಡೆಗೆ 
ಸೇರದಮೃ ತಾನ್ನಮುಂ.” | ಒಪ್ಪಿದೆನ್‌. ಈ ಸತಿಗೆ ೩೬೧ 
ಹೆಗಲೆಣೆಯನಾಂ ಕಂಡೆನಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತ್ತಿಗೆಯ 
ರೂಪಿರ್ಪುದಿದಕೆ ಹೊಯಿಸೈಯವ್ಪು ದಾದೊಡಂ 
ಗುಣಕೆ ಮಚ್ಚರಮೇಕೆ ?—ನಿಹಿಗಂತು ರುಚಿಯಿಹುದೊ 
ಕಹಿಗುಮಂತೆಯೆ ಬೇರೆ ರುಚಿಯಿರದೆ ? ಭೋಜನದ 


'೨೦೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ರಸಿಕಂಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯ ರುಚಿಯ ರಸೆಗಳೊಳ್‌ 
ಭೇದಭಾವಮದೇಕೆ? ನಿಮ್ಮುತ್ತರದ ರತಿಯ 
ಸಾತ್ತಿಕ ರಸದ ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ದಕ್ಷಿಣ ರತಿಯ 
ರಾಜಸವನನುಭವಿಸಿ ನೋಳೊ ಡೆ ಕಳಂಕಮೇಂ 
ರಾಜ ರಸಿಕತೆಗೆ?” ನಗೆಗೊಂಕಿನಾ ಚಂದ್ರನಖಿ, 
ಹೂವಿನಾಕೃತಿವೆತ್ತ ಹಾವಿನಂದದಿ ನಿಂತು ೩೭೦ 
ಹೆಡೆ ನಲಿಯುತಿರೆ, ಹುಬ್ಬುಗಂಟಿಕ್ಕುದನ್‌ ಮೈಥಿಲಿಯ 
ಮನದನ್ನ ನಿಂತು : "" ನಿಲ್‌, ನುಡಿಯದಿರ್‌ ಪೂಲ್ಲಮಂ. 
ಸಾಲ್ಗುಮೀ ಪಾಣೆ ಜಾಣ್‌. ನೀನೆತ್ಮಣಿ೦ದರಿವೆ, 
ಸಿತಗೆ, ಹದಿಬದೆತನದ ನಿರ್ಶಲಾನಂದಮಂ? 
ಹದಿಬದೆಗೆ ತೋರ್ದ ಪುದು ತನ್ನಿ ನಿಯನೊರ್ವನೊಳ 
ಸರ್ವ ಮನುಜರ, ಮತ್ತೆ ಸರ್ವಲೋಕದ ಸರ್ವ 
ವೈವಿಧ್ಯಮುಂ. ಪ್ರೇಮನಿಷ್ಠೆಯ ಪತಿಗುಮಂತೆ 

ಅ 
ತನ್ನ ಸತಿಯೊಳೆ ತೋರ್ದವುದು ಸರ್ವ ಲಲನೆಯರ 
ಸರ್ವ ಶೃ೦ಗಾರಮುಂ ! ಲಂಕೇಶ್ವರನ ತಂಗೆ 
ನೀನಾಗಿಯುಂ ನುಡಿವೆ ನಾಡಾಡಿ ಬೆಲೆವೆಣ್ಗಳುಂ ೩೮೦ 
ನಾಣ್ಣುವಳಿನುಡಿಗಳಂ ; ಸೋಜಿಗಂ |! . . . ಇಹಳಿಲ್ಲಿ 
ಮರ್ಯಾದೆವೆಣ್‌, ಜನಕ ರಾಜರ್ಷಿಯ ಕುಮಾರ್ತೆ. 
ಮಾತು ಸಾಕಿಲ್ಲಿರದೆ ನಡೆ, ಸಹೋದರ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ 
ಬರ್ಪನಿತರೊಳ್‌. ಬಂದೊಡಪ್ಪುದು ನಿನಗೆ ತಗುವವೊಲ್‌ 
ಮದುವೆ ಮರಿಯಾದೆ | '' 

ದೂರದಿ ಕಂಡುದಾ ಮೂರ್ತಿ 
ಬೈಗು ಮರ್ಬಿನ ಮಂಜೆನೊಳ್‌. ಬೇಗಮೈತಂದು, 
ಶಂಕೆಯಿಂ ದಿಟಿ  ಸಿದನಾಪಾದ ಮಸ್ತ್ಯಕಂ, 
ಕುಡುದಿಂಗಳಂತೆವೋಲ್‌ ನಿಂದಾ ನಮವಾಂಗಿಯಂ. 
ಪುಲಕಿಸಿತು ತನು ಚಂದ್ರನಖಿಗೆ, ರಾಜಸ ಗುಣದಿ 
ತನಗೆಣೆಯೆ ದೊರೆತಂತೆ; ಮೇಣ್‌ ಸತಿಯಿಲ್ಲದಾತಂಗೆ ೩೯೦ 
ರತಿಯಾಗುವಾಸೆಗೆ ಮನಂ ಮಿಂಚಿತೆಂಬಂತೆ. 


ಪಂಚವಟಿಯ ಪರ್ಣಕುಟಿ 5೦೯ 


ಹೆಣಿ ಶಿ ನಿಂದಣ್ಣಂಗೆ ಫಣಿ ರುಹಿ ನೋಡಲ್ಕಿ 
ನಗೆಗೂಡಿ ಬಜ್ಜಿ  ನಿದನಾತನಾ ನಡೆದನಿತುಮಂ. 
ಕೇಳ್ದು ಕಿಚ್ಚು ರಿಜೆದ್ದು “ ಕೊಲಗೆಲೆ ನಿಶಾಚರಿಯೆ | '' 

ಎನುಕೆ ತೋಳಂ ಬಾಣಸಹಿತಮಂ ಬೀಸುತಿರೆ 
ಸೆತ್ತಿತು ಪ್ರಮಾದದಿಂ ರಕ್ಕಸಿಯ ಮೋರೆಯಂ, 
ನೆತ್ಕರ್ವೆರಸಿ ಕೋಪವುಕ್ಯಲ್ಯೆ.--ತೆಕ್ಕನೆಯೆ 
ಶೂರ್ಪನಖಿಯಾದಳಾ ಚಂದ್ರನಖಿ: ಗುರ್ನಿತ್ತು 
ಭೀಷಣಾಕೃತಿ. ಭೀತಿ ಜೊಂಪಿಸಿತು ಸೀತೆಯಂ. 
ಮೋಹದಿಂದಾಕಗೊದಗಿದ ಮೋಹನೂಕೃತಿಗೆ ೪೦೦ 
ವೈರದಿಂ ಬೈರ ಇಸ್ಟು ನಖಚಯಂ 
ಮೊರದವೋಲಗುರ್ವಾದುವಾ ಸೆ ಸ್ಕೈ 3ರ ರಾಕ್ಷ ಸಿಗೆ. 
ಕಾಮರೂಸಿಣಿ ಭೀಮ ಭೀಕರಾಕಾರಮಂ 
ತಾಳ್ದುದೆ ತಡಂ, *ೆತ್ತಿದುದು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕತ್ತಿ 
ಮಾಯಾವಿನಿಯ ಮೋರೆಯಂ, ಮೂಗರಿಯುವಂತೆ. 
ನಿಡಿದಳಂಬರಕೊಡನೆ ವರ್ಷಾಭ್ರವೇಷದಿಂ 
ರೋಷರವದಿಂದಶನಿ ಘೋಷದಿಂ, ನೆಲಂ ನಡುಗಿ 
ಗುಡುಗೆ ಗಿರಿಗಹ್ವರಂ 

ತುಂಬಿದತ್ತೊಯ್ಯನೆಯೆ 

ಪಂಚವಟಿಧಾತ್ರಿಯಂ ಹೇಮಂತರಾತ್ರಿಯಾ 
ಶಿೀಮಂತ ಶಾಂತಿ. ಸೀತಾಕಾಂತನಂತರದಿ ೪೧೦ 


ವ 
ಘೂರ್ಣಿಸಿತೊಂದನತಿದೂರಂ ಮನಃಕ್ರಾಂತಿ ! 


೦ 


ದಾಸಂ೦ಂ 


ಖಲಿ 


ಅನುಕ್ರಮಣಿಕ 


ಸಂಚಿಕೆ ಪುಟ 
೧. ಲಂಕೇ ಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ ಚ್‌ ಹ ವಿ೧ 
೨. ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ಷಿ ನ ಸ ೨ ವಿಲೆ 
ಹಠ, ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ ಹ RE ಹೂ  ವೆಓನ್ನಿ 
೪. ಅತ್ತಲಾ ಕಿಸ್ಕಿಂಧೆಯೊಳ್‌ ತ್ತ ಖಿ ಎ. ಪಿಪಿ 
೫. ಪೂಣ್ಣೆ ನಗ್ನಿಯೆ ಸಾಕ್ಸಿ ! ಭಾ ಚಿ ೬. ೨೮೫ 
೬. ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರ ತನೆ ದಿಟಿಂ! ಚ ಚ .... A0೦೧ 
೩., ಸಂಸ್ಕ ತತ ಲಂಕಾ 6096 ೪°೪೪ 9999 ೨೨೦೦ ಸಿ೧೯ 
ಆ ನಾನಕ್ಕನೆನ್‌ ನಿನಗೆ, ತುಂಗೆ! ಬ ಷ್ಟ ಜೂ ಗ 
೯, ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ನೆ A i i ಎ... ೩೪೦ 
೧೦. ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ಹ್‌ ಲ್‌ 4 ಪಿವಿ 
೧೧. ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ 9699 9699 3993 ೪999 ೪೦ಮ್ಠಿ 


೧೨. ದೆಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷ್ಮಿ .... ಚ ಸ್ತ ೪೨೦ 


ಸಂಚಿಕೆ ೧ 


ಲಂಕೇಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ 


ಏಳು, ವೀಣೆಯೆ ; ಏಳು, ವಾಕ್ಗು ೦ದರಿಯ ಕ 
ತ್ರೆ ಭುವನ ಸಮೊ ್ಟ್ರೀಹಿನಿಯೆ, ಕವನ ಕಮನೀಯೆ ! 
ಮಂತ್ರದಕ್ಷಿ ಗಳಿಂದ ನೋಳ್ಸ ನೀಂ ಸರ್ವಕ್ಕೆ 
ಸಾಕ್ಷಿ - ಕಂಡುದನೆಮಗೆ ಗಾನಗಯ್‌ ಶ್ರೀಕಂಠದಿಂ 
ಶತತಂತ್ರಿಯಾ. ಪ್ರತಿಭೆ ತಾಂ ಪ್ರಜ ಲಿಸುಗೆಮ್ಮೆರ್ದೆಗೆ 
ನಿನ್ನ ದರ್ಶೆನವೆಮ್ಮ ದರ್ಶನಂ ವೋಲ್‌ ] 
ನಾರಣಪ್ಪಂಗಂತೆ ರನ್ನಂಗೆ ಪ ಪಂಪಂಗೆ" 
ನಾಗವರ್ಮ ಗೆ ರಾಘವಾಂಕಗೆ ಲಕುಮಿಪತಿಗೆ, 
ವಾಲ್ಮೀಕಿ ವ್ನಾಸರಿಗೆ ಹೋಮರಗೆ ಮಿಲ್ಬನಗೆ 
ದಾಂತೆ ಮೊದಲಹ ಮಹಾಕವಿಗಳಿಗೆ ನೀನೊಸೆದು ೧೦ 
ಕೃಪಗ್ಸೆದ ವೈದ್ಯುತಪ್ರ ತಿಭೆಯಂ, ಹೇ ದೇವಿ, 
ಕಲ್ಪ ನಾಶಕ್ತಿಯಂ ವಾಜ್ಮಂತ್ರ ದುಕ್ಕಿಯಂ 
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯ. ಮಂ ಶಾಂತಿ ಸೆ ಸೌಭಾಗ್ಯಮಂ 
ದಯಪಾಲಿಸೌ ನಿನ್ನ ಕನ್ನ ಡ ಕಂದನೀತಂಗೆ, 
ಸುರುಳಿಗುರುಳಂದಮೆಸೆವಾತ್ಮ ಸೌಂದರ್ನಮಂ 
ಮುಡಿಪನರ್ಜಿಸಿ ಮಣಿಯುಲೇ ಕವಿ ಕುವೆಂಪುವಿಗೆ | 
ಊರ್ಮಿ ಳೇಶನ ಕರಶರ ವಿಘಾತಿಗಸುರ ಸತಿ 
ಮುರಿದ ಬೇಟಕೆ ಕೆರಳಿ, ಪಡಿಗೆಯ್ಮೆ ಗುಜ್ಜು ಗಿಸಿದಳ್‌ ; 
ಪೂಕ್ಕಳ್‌ ಜನಸ್ಥಾನದಾಸ್ಕಾ 4 ಮೂವರಂ 
ಲಂಕೇಶನರಿವ ಮುನ್ನ ಮೆ ಕೋಸಲಕೆ ಮರಳಿ ೨೦ 
ಪಿಂತೆರಳಲೀಯದೆಯೆ. ತಡೆಯಲ್‌ ನೆರಂಬಡೆಯೆ ; ಮೇಣ್‌ 
ಪಡೆವಳರ್‌ ಸೋದರರ್‌ ಖರದೂಷಣರ ಚಿತ್ತದೊಳ್‌ 


I1=1 


೨೧೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಾದಾಟಮಂ ಕಡೆಯೆ. ವಿಷಮಂ ಕುಡಿವರಂತೆ, ಕೇಳ್‌, 
ತಂಗೆಯ ನುಡಿಯನೀಂಟಿ, ರಾಮಲಕ್ಟ್ಮ ಣರೊಡನೆ 
ಸೆಣಸಿ, ಸೈನ್ಯಂ ವೆರಸಿ ಪಾಳೊ ) €ದರನಿಬರುಂ! ಮೇಣ್‌ 
ಬೆಂಕ ಬಿಂಕಕೆ ತಗುಳಿದೋಲಂತೆ ಆ ಚಂದ್ರನಖಿ, 
ಲಂಕೇಶ್ವರನ ತಂಗೆ, ಬಾನ್ನೆ ದಳ್ಳುರಿ ನೆಗೆವಪೂಲ್‌ 
ಧಾವಿಸಿದಳಗ್ರ ಜನ ಬಳಿಗತ್ತುಗ್ರ ಮನದಿಂದೆ ! 
ಏಳು ವೀಣೆಯೆ, ಏಳು ಹೇ ಅಮ್ಯತಭಾಷಿಣಿಯೆ, 
ಹೇಳು ಮುಂದಣ ಕಥಾಕಾವ್ಯಮಂ, ಕೇಳ್ವರ್ಗೆ ೩೦ 
ರಸವಶತೆಯಿಂ ಕಲಾಪುಲಕಂ ಪಲ್ಲವಿಪ್ಪಂತೆ | 
ತನ್ನಯ ಮನೋಹರಿಯ, ಲಂಕೇಶ್ವರಿಯ, ದಯಿತೆ 
ಮಂಡೋದರಿಯ ಮೆಯ್ಯ ಮೋಹ ಸರಸಿಯೊಳಾಡಿ 
ತಡಿಗೇರ್ದ ಮತ್ತೇಭ ಸನ್ನಿ ಭ ಪುಲಸ್ಮ $೦ 
ಮಾಸೆಗಯ್ಯಾಗಿ, ಕಿರುನಗೆವೆರಸಿ, ತಂಬುಲಂ 
ಹೃದಯರಾಗಮನಧರಕಿತ್ತಂತೆ ಕೆಂಪೆಸ 
ಒರೆದನಿಂತೋಪಳಿಗೆ : "" ಪ್ರಿಯೆ, ಪಯಣಮಿದೆ ನಾಳೆ; 
ದೂರಂ, ಮಹತ್ಮರಂ ; ಅನಿವಾರ್ನಮುಂ ದಿಟಿಂ. 
ನಿನ್ನ ದಾಸಿಯರಿತರ ಮಹಿಷಿಯರಿಗದನರುಹಿ 
ನನಗಾಗಿ ಮುಂದೆತಳೌ ತಣದ ಕೂಟಮಂ, ೪೦ 
ವೇಲಾದ್ರಿ ಸಾನುವನದ ವಿಹಾರಯಾತ್ರೆಯಂ 
ಪುಷ್ಪಕವಿಮಾನದಾ. ಬಂದೊದಗಿತೊಯ್ಯುನೆಯೆ 
ನಿನಗೇತಕಾ ರಾಜಕಾರಣಂ, ಬರಿ ಗಂಡು 
ಹಗರಣಂ? ” ಪತಿಯ ಸುಖಮುದ್ರಿತ ಮುಖಕೆ ವಿಕೃತಿ 
ತನ್ನ ಛಾಯೆಯನೀಯೆ ಮಯನ ನಂದನೆಯದಂ 
ಕಂಡು : “ ಏನದು ರಾಜಕಾರಣಂ, ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ? 
ನಮ್ಮಾ ತಣಕೆ ಮಿಗಿಲುಗಜ್ಜ ಮಿನು ೦ ನಿನಗೆ 
ತಾನೊಳದೆ, ಕೃ ತಕ ತ್ಯನಿಗೆ" ಜಗಜಿ ಸತಂಗೆ ? 
ಇ೦ದ್ರನುದ್ಧ ಬನವ ? ವಿತ್ಮೇಶನ ನಿನಯನೆ ? 
ಮಿ ಗರ್ವವೆ? ಮರ್ತ್ಯರಾಜರವಿದೇಯತೆಯೆ [3 ೫೦ 


ಲಂಕೇಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ ೨ಗಿನ್ನಿ 


“ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಹಿರಿಯಕೋಟಲೆ ಹಿರಿದೆ? ಕಿರುಕುಳರ 
ಕಿರುಕುಳಮೆ ಪಿರಿದು | ಮೃಗರಾಜನೇಂ ಮದಕರಿಯ 
ದಂತಮಂ ಲೆಕ್ಕಿಪನೆ ? ನೊರಜು ನುಸಿಗಳ ಕಿರಿಯ 
ಕಿರಿಕಿರಿಗೆ ರೋಸಿದಪನಲ್ಲೆ ? ಆ ದಶರಥನ 

ಮಗ ರಾಮನೆಂಬೊನಿಂ ನಮ್ಮಾ ಜನಸ್ಥಾನಮ್‌ 
ಅಜನಮಾಯ್ಕೆಂದು ಬಂದಿದೆ ವಾರ್ಮ. ಸೋದರರ್‌, 
ಕದನಕೀನಾಶರಾ ಖರದೂಷಣರ್‌, ನಮ್ಮ 

ಕುಲ ಭೂಷಣರ್‌, ಕಾದಿ ಮಡಿದರಲ್ಲದೆ, ತಂಗೆ 
ಚಂದ್ರನಖಿಗವಮಾನಮಾದತ್ತು ! ಪ್ರತಿಫಲಂ 
ಮಾರ್ಕೊಳ್ಳದೆಯೆ ಬರಿದೆ ಬಿಟ್ಟಿ ಪ್ರದೆ ಭಗಿನಿಯಂ ೬೦ 
ಭಂಗಿಸಿದನರ್ಧಾಂಗಿಯಂ ? ಮತ್ಕಮನುಜರಂ 
ಕೊನ್ನ ಆ ಮನುಜರಂ ಕೊನ್ಹುತಿನ್ನದೆ ಬರಿದೆ 

ಬಿಟ್ಟೆ ಪ್ರದೆ ದನುಬವೈರಂ ? ನಿನಗೆ ದಾಸಿಯಂ 
ಮತ್ಕೊರ್ವಳಂ ತರ್ನೆನಾ ಜನಕಜಾತೆಯಂ 
ನೆಲದರಿಕೆವೆಸರ ಆ ಸೀತೆಯಂ !- ನೆನಪಿದೆಯೆ, 
ಬೇವಿತೇಶ್ವರಿ, ಸ್ವಯಂವರದ ಆ ತಿಕ್ಕಕಥ್ರೆ? 

ಮತ್ತೆ ಬಂದೆತ್ತಿ ಬಿಲ್ಲಂ ನಾಣನೇರಿಸುವೆ 
ಹೊಪ್ಲಿಗೆಂದಾಂ ಸೂರುಳಂ ತೊಟು } ಹಿಂತಿರುಗಿ 
ಬಂದೆ. ತಪಮಂ ಚರಿಸುತುಗ್ರಮಂ, ರುದ್ರನಿಂ 

ಆ ಚಂದ್ರಚೂಡ ಕೋದಂಡಮಂ ತುಂಡಸಗೆ 20 
ಬಲ್ಮೆಯ ಬರಂಗಳಂ ಪಡೆದೆ. ಪಡೆದೆಂ ಬರಿದೆ | 
ಮಿಧಿಳೆಗಾಂ ಮರಳಿ ಪೋಪನಿತರೊಳೆ, ರಾಜರ್ಷಿ 
ತನುಜಿಯಂ ದಶರಥಕುಮಾರಂಗೆರದ ವಾರ್ತೆ 

ಬಂದತ್ತೆ ನಗೆ! ಒನಕನಾ ಗೆಯ್ಮೆ ಸೋಜಿಗಮೆ ? 
ಆರ್ಯರಾದರಿಗೆಮ್ಮ ಕೂಡೆ ಕೊಳುಕೊಡೆ ನಂಟು 
ಪೇಸಂತೆ! ನಾವು ರಾಕ್ಟ ಸರಂತೆ! ನೀನರಿಯೆ 

ನಮ್ಮ ನೆಂತವರು ಬಣ್ಣಿ ಫೆೆಂಬುದಂ | ದಶಶಿರಂ 
ಎಂಬೆನ್ನ ಬಿರುದನವರೀಕೈದು ತಲೆಯೆಂದು 


೨೧೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಚಿತ್ರಿಪರ್‌ | ದಶರಥನನಂತು ನಾಂ ಚಿತಿ,ಪೆವೆ? 
ಪತ್ತು ತೇರೊಳ್‌ ಪತ್ತು ಸೂಳೆರಡು ಕಾಲ ನಿಟ್ಟು ಲಿಂ 
ಚರಿಸುವೊಲ್‌ ಬಣ್ಣಿ ಪ್ಪೈವ ವೇಂ? ನಮ್ಮ ಪೆಣ್ಣ ಆ 
ಕೋರೆಗಳ್‌ ಕೋಡುಗಳ್‌ವೆರಸಿ ಬಕೆದಪರಂತೆ | 
ನಾವು ನರರಂ ಕಡಿದು, ಬಿಸಿನೆತ್ತರಂ ಕುಡಿದು 
ಬರ್ದು ಕುವವರಂತೆ ! ಸಂಸ್ಕೃ ತಿ ನಮೊ ಳಿನಿಸಾನುಮೇನ್‌ 
ಇಲ್ಲಂತೆ | ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲದ ನಾವು Ki ಸರೆ 
uA 
ದಿಟಿಮಂತೆ | ಸೂರ್ಯಕುಲದವರೆಲ್ಲ ರವಿಯವೊಲ್‌ 
ದುಂಡೆಂದು ಬಿಸಿಯೆಂದು ನಾವವರನಾಡುವೆವೆ ? 
ನಮ್ಮ ಮಾತಂತಿರ್ಕೆ : ವಾನರದ್ದ ಜರೆಲ್ಲರುಂ 
ದಿಟದಿ ಕೋತಿಗಳಂತೆ !--ತೋರ್ಪೆನವರಿಗೆ ನಮ್ಮ 
ಸಂಸ್ಥ ತಿ ರುಚಿಯನಿನಿತು ! ಸೀತೆಗೋಸುಗಮೆ ನಾಂ ೯0 
ತಪದಿಂ ಪಡೆದೆನೆನಿತೊ ಶಕ್ತಿಯಂ ; ತವಿಯಲಾ 
ಸಂಪದಂ ಸೀತೆಗಾಗಿಯೆ ! '' ಎಂದು ಮಚ್ಚರಂ 
ಕಿಚ್ಹೇಳೆ ಕೆಚ್ಚು ನುಡಿದಾಣ್ಮನಂ ನೋಡುತಾ 
ಸತಿ ಕಣ್ಣ ನೀರಂ ಮಿಡಿದಳೊಂದೆ ಸುಯ್‌ ಸುಯ್ದು. 
ಪತಿನುಡಿಸೆಯುಂ ತನ ಹೃದಯವನೊರೆಯಲಾರದೆಯೆ 
ನಡೆದಳಲ್ಲಿಂ ಮನೆಯ ದೇಗುಲಕೆ | 
ಸಾನ 
ಸಾಜಂ ಸವತಿಮಚ್ಚ ಧರ್‌ ಪೆರ್ಕೆ ವೆಂಡಿತಿಯ 
ಬಗೆಯ ನೋನಿಂಗಸ್ಸೆ ಯದ ಟೀತೆಯಂ ಮಾಡಿ, 
ಚಂದ್ರನಖಿಯಿರ್ದೆಡೆಗೆ ನಡೆದನೇಕಾಂತಕ್ಕೆ 
ಲಂಕಾಧಿಪಂ. ಚುಂಗುಳಂ ತಿನೆ ಮೊಗಂಗೆಟ್ಟು ೧೦೦ 
ಸಂಮ್ಣ್ಲಾ ನಮಾದ ಮಲರಂತಿರಿರ್ದಾಕೆಯಂ 
ಕಾಣುತೆರ್ದೆಯುರಿದುದಣ್ಣಂ೦ಗೆ, ತನ್ನ ರಸಿಕ್ಕೆ 
ಮೂಗು ಮುರಿದಂಶೆವೋಲ್‌. ಸಂತೈಸಿದನು ಇಂತು 
ನುಡಿಗಿಡಿಯನುಗುಳಿ : "" ಸೋದರಿ, ಸತ್ಮನೆಂದೆ ತಿಳಿ 
ಈ ನಿನ್ನ ವದನ ವಲ್ಮೀಕಮಂ ಕಳ್ಳನ್ನ 


ಲಂಕೇ ಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ ೨೧೫ 


ಚಿತ್ಕಫಣಿಯಂ ಕೆರಳ್ಹಿ ದಾತಂ. ಉರಗವನಿರಿದು 
ಹೆಡೆನುಣಿಯನಿಳ್ಳು ಳಿಸೊಳುವವೋಲೆ ಸೀತೆಯಂ 
ಸುಲಿವೆನವಮಾನಕವಮಾನವನೆ ಮುಯ್ಯೊಡ್ಡು ವೆನ್‌. 
ಈ ಪೊಸತು ನೋವ್‌ಗಾಳಿಗಾ ಪಳೆಯಳಲ್‌ ವೆಂಕೆ 
ದಳ್ಳುರಿಯುತಿದೆ, ತಂಗೆ, ದಹಿಸಿ ಕಾನ್ನಾರಮಂ ೧೧೦ 
ಮತ್ತಾ ಣದಾ!'' ರಾಮಲಕ ಶ್ರಣರ ತಾರುಣ ಮಂ 
ನೆನೆದು ನುಡಿದಳ್‌ ಪ್ರಣಯ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂ : 'ಕಯ್ಯೆ 
ಸಾಲ್ತುದಕೆ ಕಯ್ದು “ಹಂಗೇಕೆ | ? ಶಂಕಿಸೆ ಶಕ್ತಿ, 
ಗೆಲುವವೋಲಿರೆ ಯುಕ್ತಿ, ಬಿಂಕದಂಕದ ಕೆಚ್ಚು 
ಬರಿ ಸಾಹಸಂ. ಗಂಡುಗಲಿ ನೀನಪೆ ತ 
ಯಮನಂ ಕುಬೇರನಂ ದೇವದೇವೌಂದ್ರ 
ಬಾಯ್ಕೇಳಿಸಿಪ್ಪದಟಿನಾದೊಡುಂ, ಪರ 
ಕದನ ಮುಖದಲಿ ಸುಲಭನೆಂದರಿಯದಿರೊ, ಅಣ್ಣ! 
ಕಂಡಿಪ್ಸೆ ನಾನಾತನಸ್ತ್ವ ಪ್ರಳಯದಿಂದಮಾ 
ದಶಸಹಸ್ರ ರಿಗಾದ ಪರಿಣಾಮಮಂ |! ಪ ಪ್ರಕೃತಿ ೧೨೦ 
ಮಾತ್ರ ನ್ಹಯ್‌ ರಾಮನೊರ್ವನೆಯೆ ತಾನೊಂದು 
ರಯ ಪಡೆ ; ಪೇಳ್ವು ದೇನವನೊಡನೆ ಬೆರಸಿ ಬರೆ 
ಲಕ ೬೦; ತಾಮಸೆಂಕ ರೆ ದಿಟಿಂ! ಪೆಣ್‌ ಪೆಳರೆ 
A ನೆಗುವುದೆ ಸಾಜವಾದೊಡಂ, ಅಣ್ಣ 
ದುಡುಕದಿರೊ ನನ್ನ ಮೇಣೆಮ್ಮ ಚೂ 
ಹೇಡಿಂಗೆ *ೆರಳಿ,'' ಪೆಣ್ಸ್ಯಾ ಡೆನಡಂ : Re 
ಮತಿಯೊಳುಂ ಧೃ ತಿಯೊಳುರ ಗಂಡಿಗೆಣೆ. ನೆಣಿಕ 
ಹಗುರವಲ್ಟೆ ನಗೆ. ಗು ಸಾಸ 
ನಿನ್ನನ ನವರಿರ್ಪೆಡೆಗೆ ತಿಳಿಯಲವರಾಳ್ಮೆ ಯಂ. 
| ಕೈತವದೊಳವನಿಜಾತೆಯನೆ ೦ತುಟಾದೊಡಂ ೧೩೦ 
ಕವಕ್ಕೆಗೊಳ್‌. ಬೇರುಗೊಯ್ದ ವನೀರುಹಂಬೋಲೆ 
ನಿಸ್ಕೇಜನಾದಪಂ, ನಿರ್ವೀರ್ಯ ನಾದಪಂ, 
ತನಗೆ ತಾಂ ಮಳ್ಗು ವನೊಣಗಿ ಬಾಡಿ. ಶುಷ್ತ ತರು ದಲ್‌ 


೨೧೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದಹನಕೆ ಸುಲಭಸಾಧ್ಯಂ ? ಕಜ್ಜಮೆರಡುಂ ನಿನಗೆ 
ಕೈಗೂಡುವುವು : ಪಡೆವೆ ಲಲನೆಯಂ ; ವೈರಿಯುಂ 
ಹಶನಹನ್‌. ... ಹೇ ದೈತ್ಯರಾಜೀಂದ್ರ, ನನ್ನ ದಿದೊ 
ಒರ್‌ ಬಿನ್ನ ನಂ: ನಿನಗೆ ಟ್ಟ 
ಆ ಇರ್ವರಂ ಬಕ್ಕೆ ನೀಡೆನಗೆ. ನನ್ನಿ ಜ್ಜ ರತಿ 
ಹೊಡಿತಣಿವವೊಲ್‌ ಆ ಧೂರ್ಕ ರನು" ರಸ ವನೀಂಟೀಂಟಿ 

ತೃಪ್ತಿಗೆ ತನಿಯನೆರೆವೆ | '' 

ಭಗಿನಿಯುಪದೇಶಮಂ ೧೪೦ 
ಕೇಳ್ದ ನಾವೇಶದಿಂ. ಸೆಮನಿಸಿತು ಕೋಪಕ್ಕೆ 
ಕಾಮದ ಹದಂ. ಕಣಿವೆಗುರುಳುವ ರುರಿಯ ಜಲಕೆ 
ಕಾಲುವೆ ರಚಿಸಿದಂತೆ, ಲಭಿಸಿದುದು ರಾವಣನ 
ಸೆಹಜಕಾಮದ ಕಸಿಗೆ ರಾಜಕಾರಣಫಣಿಯ 
ಮಿಣಿಯೇಣಿ. ರೋಮಂಥಿಸಿತು ರತಿರೋಮಹರ್ಷಣದಿ 
ಭಾವಜಪ್ರಾಣಪಶು ತಾಂ ಚಂದ್ರನಖಿಯಿಂ ಕೇಳ್ದ 
ವೈದೇಹಿ ವರ್ಣನೆಯ ಮ ್ರತ್ಯುಪಾಥೇಯಮಂ 
ಮನಂಮಿಕ್ಕು. ಮೇದು: ತನುಮಧ್ಗ ಮೆ! ವರಾರೋಹ! 
ತಪ್ಮಕಾಂಚನ ವರ್ಣೆ | ನೀನಕುಜೆ | ಸುಶೊ ನೀ! | 
ಜಘನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣೆ ! ಮೇಣಿಂದಿ ೧) ಯಗಳಿಂದ್ರಾ ಣಿ! ೧೫೦ 
ನೆನೆನೆನೆದನೊಂದೊಂದು ಪದಮಂ ಸಚಿತ್ರಮಂ, 
ಮೋಹಸುರೆಯಾಂಟಿ ಕಲ್ಲನೆ ಕೆರಳಿದಾತ್ಮ ಕ್ಕೆ 
ಸಾಹಸೋನ್ಮಾದಂ ಮದಿಸುವಂತೆ. 

ಚಿಂತಿಸಿದನ್‌ 

ಏಕಾಂತದೊಳ್‌ ಉತ್ಸವದ ಕವರೈವಟ್ಟೆಯಂ. 
ತರಿಸಂದನೊಂದು ಹರುವಂ. ಪಳೆಯ ಸಚಿವರುಂ 
ಹಿತವರುಂ ತಮ್ಮ ೦ದಿರುಂ ತಿಳಿಯದಂದದೊಳ 
ಯಾನಶಾಲೆಗೆ ನಡೆದನೇರಿದನು ಧನದನಿಂ 
ಗೆಲ್ಲುತಂದಾ ಕಾಮಗಮನದ ವಿಮಾನಮಂ, 
ಪುಷ್ಪಕವೆಸರ ಗಗನರಥಮಂ. ದಿಗಂತದಿಂ 


ಲಂಕೇಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ ೨೧೭ 


ಶರತರದ ಬಣ್ಣದುರಿ ಮುಗಿಲ ಸಿ೦ಗರದಿಂದೆ ೧೬೦ 
ರಯ ನೊಯ್ಯನೆ ಚೈತ ತ್ರರವಿಭೈತ್ರ ಮೇರ್ವವೋಲ್‌, 

ಗಿರಿದಿಓಿನ ಹಮಣ್ಯ ರಮಣೀಯಮಾ ಲಂಕೆಯಿಂ 

ಮೇಲೇರ್ದು ದಾ ನಭೋನ್‌ಕೆ. ತೇಲುತ್ತಿಹುದೊ 

ತೈಲವರ್ಣಾಳಿಯಿಂ ಸಮೆದ ಚಿತ್ರಂಗಳಿಂ 

ಕೈಗಯ್ದ ಕಲೆಯಮನೆ ಎಂಬವೋಲ್‌ ಎಸೆದುದಾ 

ಪ್ರಷ್ಟಕಂ, ಕೊರಳೆತ್ತಿ ಕಂಡ ನಗರದ ಜನದ 

ಕಣ್ಮನಕೆ. ಹೇಮಲಿಪ್ಮಂ ರತ್ನ ಖಚಿತಮದು 

ಮಿಂಚಿದತ್ತಿನರಶ್ಮಿ ಯೊಳ್‌, ಕಣ್‌ಮುಗುಳೆ ನೋಳ್ಬರ್ಗೆ. 

ಬಳಸಿ ಸುತ್ತು೦ ಆ ವಿಮಾನದ ವಿತಾನಮಂ 

ಮಾಲೆಯೆಳಲಿದ ಕನಕ ಲಘುಫಂಟಿಕಾ ಶ್ರೇಣಿ ೧೭೦ 
ದೂರದೆತ್ತರಕೆಸೆದುವೈ ಅರಿಲ್ಲಳೋಲಂತೆ, 

ನಾದ ಬಿಂದೂತ್ಸುರದ ಸೋನೆ ಜೀನ್ಸನಿ ಸೋರ್ರ 

ರುಕ್ಮಬಿಂದುಗಳಂತೆವೋಲ್‌ ಕ ಮುಗಿಲಕೆನ್ನೆ ಯಂ 

ಮುದ್ದಿಸುವ ಮಾರುತನ A ಬನಲ್ಕೊಪ್ಬಿತಾ 
ಬಾನ್ಸೇರಿನುತ್ತಮಾಂಗದೊಳತ್ತಮಿತ್ತೊಲೆದಿರ್ದ 

ಬಾವುಟಂ : ರಾಕ್ಚಸ ಕುಲದ ಬಲದ ನೆಲದೊಲಿದ 

ಚಂಡಿಕಾಧ್ವ ಜ ಚಿತ ಶ್ರಚಿಹ್ನೆ ! ! ಪುಷ್ಪಕ ಚಲನೆ 

ತಾನುಣ್ಮಿ ಡೊರಿಗೆ ಘದರಿದುದು ಅತೋಕೋದ್ಯಾನ 

ಚತತ ರೇಣು ಆಸಾರ ; ಜೆದರಿದುದಂತೆ 

ಚಕಿತ ಖಗ ಚೀತ್ಕಾರ ; ಕಡಲ ತಡಿಯಂ ತುಂಬಿ ೧೮೦. 
ಲಂಕೆಗಂಚಂ ಕಟಿ, ದೊಲ್‌ ಬೆಳೆದ ತೋಂಟಿದಿಂ 

ಮೂಡಿದತ್ತಡಕೆ ತೆಂಗಿನ ಗರಿಯ ಮರ್ಮರ 

ಮನೋಹರ ಜಮತ್ಥಾರ. ಮಲೆಯ ಪಳುವದೊಳಟ್ಟಿ 

ಬೇಂಟಿಯೋಡುವ ಪುಲಿಯ ಪಾಂಗಿನಿಂ, ತೋರ್ದಡಗಿ 

ಮತ್ತೆ ಮತ್ತಡಗಿ ತೋರುತೆ, ಮುಗಿಲ ನಡುನಡುವೆ 

ತೇಲುತೊಯ್ಯನೆ ದೂರಮೆಯ್ದಿ ಮರೆಯಾದುದಾ 

ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಗಾಳಿದೇರ್‌, ಲಂಕೆಯ ಜನಕ್ಕೆ 


೨೧೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸೋಜಿಗದ ಶಂಕೆಯನೊಡರ್ವಿ 
ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯಂ 

ವಿಹ್ವಲಿಸೆಲಿಂ ಮನಂಗೊಳಿಸುಗುವೆ ಕಡಲಡವಿ 
ಬಾನ್‌ ಬಯಲ್‌ ನಿರತೆ? ಹಾರಿದನು ಕರ್ಬುರ ನೃಪಂ ೧೯೦ 
ಪಣ್‌ ಗೆಟ್ಟಿನೊಲ್‌ ಪಾರದೇನೊಂದುಮಂ ಪ್ರಕೃತಿ 
ಭವ್ಯಂಗಳಂ. ದಾಂಟಿದನು ಮೇಘಮಾರ್ಲದಿಂ 
ಸಾಗರದ ನೀಲ ವೈಶಾಲ್ಕಮಂ. ತೀರಮಂ, 
ಕಾನನಾಚಲ ವಿಪುಲ ವಿಸ್ತಾರ ಧೀರಮಂ, 
ಕಂಡನಾ ಮಾರೀಚನಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಮಂ 
ಬಾಳ ಏಲಕ್ಕಿಯಿಂ ತೆಂಗಿನಿಂ ಕೌಂಗಿನಿಂ 
ಕಳ್ಮಲಿಸಿದೊರ್‌ ಮಲೆಯ ಮುಡಿಯೊಳೂಪ್ಪಿರ್ದೇಂದು 
ಪನ್ನ ಗುಡಿಯಂ. ಪೃಥಿವಿಗಿಳಿದತ್ತತುಲಮಾ ಪೃಥುಲ 
ಫುಸ್ಪಕಂ. ಪೊತ್ಚನೆಲೆವನೆಗಾ ಶಕ್ರವೈರಿ! 

ಚಿತ್ರಭಾನುಗ್ರಸ್ತ ಜೈತ್ರಸುಂದರ ಮಹಾ ೨೦೦ 
ಚಂದನಶ್ರೀಗಂಧ ಕಾನನೋಬೃಲನನಾ 
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಂ ನೋಡಿ ಕಂಡಿದಿರೆಳ್ಲು ವೋಗಿ 
ಬಯಸಿದನು ಸೊಗಬರವನಾ ತಾಟಕಾ ಸುತಂ; 
ದೊರೆಯನುಪಚರಿಸಿದನು ದೊರೆನಿರಿಗೆಯಿಂ ; ಮತ್ತೆ 
ನುಡಿಸಿದನ್‌ : “ ರಕ್ಕ್ವಸವಳಿಗೆ ಪೆಶ್ಮೆ ನೀನಾಗಿಯುಂ 
ನನ್ನಾ ಶ್ರಮಕ್ಕೆಯ್ಮಂದುದೆಯೆ ದಿಟಿಂ ತಪಕೆ 
ತಾನಿಂದೆ ಸಿದಿ ದೊರೆತಂತೆ!” ಯಷಿಸಂಕಟಕ 
ಕಂಕಣಂಗಟ್ಟಿ'' ಪೂಜ್ಜಿರ್ದಾ ಕಂಟಕನ 
ಸಾತ್ವಿಕ ಜಟಾವಲ್ಯುಲದ ಮುನಿಯ ವೇಷಮಂ 
ಕಂಡು ಕಿರುನಗೆವೆರಸಿ ಲಂಕೇಶ್ವರಂ : "ಮಾವ, ೨೧೦ 
ನಿನ್ನನೆಂತುಂ ಮರೆಯಲಕ್ಕುಮೆ? ಕೃತಜ್ಞ ನೆಂ 
ನಿನಗೇಗಳುಂ. ಓ ಮಹಾಮತಿಯೆ, ಬಾಳ್ಬರ್ಗೆ 
ಮೇಣುಮಾಳ್ವರ್ಗೆ ನಿನ್ನ ನ್ನರುಸಿರುಸಿರಲ್ಕೆ ? ಕೇಳ್‌, 
ದೊರೆಬಲ್ಮೆ ಗಿಲ್ಲದಿರೆ ಮಂತ್ರಿ ಜಾಣ್ಮೆಯಮರ್ಕೆ, ಪೇಳ್‌, 


ಲೇ ಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನ ೨೧೯ 
ಗೆಲ್ಲು ಮೇನೆರೆತನಂ ? ಪಿಂತೆನಿತೆನಿತೊ ಸೂಳ್ಗೆ 
ರಾಜಕಾರಣದೊಳುಂ, ರಣದೊಳುಂ, ಮೇಣಂತೆ 
ಸ್ನಂತ ಸಂಶೋಷಕಾರಣದೊಳುಂ ನನಗೆ ನೀಂ 
ನೆರವಾದುದಂ ಮರೆಯೆನಾಂ. ನಿನಗುಮಾನಂತೆ 
ನೆರವಿತ್ಕೆನೆಂಬುದೆ ನನಗೆ ಪೆರ್ಕೆ . ಕಷ ದೊಳೆ 
ನವೆದೆ ನೀಂ ; ಸಾಹಸಕೆ ಬರ್ದುಕನೆ ಬಲಿಯನಿತ್ತೆ, ೨೨೦ 
ತೆತ್ಕೆ. ಕಲಿಯಾದೊಡಂ ಬಳಲಿದೆ, ಬಿದಿಗೆ ಸೋತೆ; 
ಯತಿವೃತ್ತಿಯಂ ಹಿಡಿದೆ. ಮಾರೀಚಮುನಿವರ್ಯ, 
ಮರುಗುವೆನು ನಿನಗೆ. ನಿನ್ನಂಬೆಯಂ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ 
ತವಸಿಯುಂ, ಮೇಣ್‌ ಕೊಂದ ಆ ಬಡವು ಬಡಗನುಂ 
ತವಿಯದೊಳರಿನು ಮೆನೆ, ನಮ್ಮ ದುರ್ವಿಧಿಗೆಲ್ಲೆ 
ತಾನೆಲ್ಲಿ ? ಜಡೆಗೆ ನಾರುಡೆಗೊಲಿಯದೇನಿಹರೆ 
ಪೇಳಿನ್ನ ದಾರಾದೊಡಂ ? ತೀರ್ಜ್ಹಲಾರದಿರೆ 
ನೀಂ ಮುಯ್ಲೆ ಮುಯ್ಯ ನಾನಾದೊಡಂ ತೀರ್ಣಲ್ವೆ 
ನೀನೊಪ್ಪುವಯ್‌ ? ಪ್ರೇತ ಲೋಕದೊಳ್‌ ತಣಿವವೋಲ್‌ 
ತಾಯಿ ತಾಟಿಕೆ, ನೀಂ ನೆಗಳುವಯ್‌ ? ನಪುಂಸಕತೆ ದಲ್‌ ೨೩೦ 
ಹೀನಬಲನೊಂದು ಸಾತ್ತಿಕತೆ ಕೇಳ್‌ ; ಮೇಣಾ ತಪಂ 
ಹಂಬೇಡಿತನಕೊಂದು ಬರಿ ನೆಪಂ!” 

ಕಣ್‌ ಮುಚ್ಚಿ 

ತಲೆಬಾಗಿ ಕೇಳಿದನಳಿಯನೆಂದುದಂ. ನಾಣ್ವಿ 
ನಿಡುಸುಯ್ದನಾ ಮರೆನುಡಿಗಳೀಬಿಯಿರಿತಮಂ 
ತಾಳಲಾರದೆ ತಾಳು. ಪಿರಿದು ಬೇಗಂ ಕಲ್ಲ 
ಮೋನದಿಂ ಜಾನಿಸಿದನೆಲ್ಲಮಂ. ರಾಮನಿಂ 
ಹತಳಾಗಿ, ಭೂಮಿಗತಳಾಗಿ, ಕುರಿದರಿವೋಗಿ, 
ದಹನ ಸಂಸ್ಕಾರಮಿಲ್ಲದೆ ಕಾಡಿನೊಳೆ ಕೊಳೆತು 
ನಾರ ಬ್ಬೆಯಾ ಪೆಣಂ ಕಣ್ಣೆ ಕಟ್ಟಿತು ಘೋರ 
ಚಿತ್ರಮಂ. ಮೂಗಳ್ಳೆಯಳ್ಕನಾ ರಾಕ್ಷ ಸಂ; ೨೪೦ 
ಫೊಣ್ಮೆ ದತ್ತಶ್ರುಧಾರೆ! ದಿಗ್ಗಜ ಬಲಾನ್ವಿತಂ, 


೨೨೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸತ್ನಾ ಪ್ರಲಿಮೊಗದುಗ್ರ ಗಾತ್ರದಾ 
ಮಾಯಾ ಸನುರ್ಥನಾ ಮಾರೀಡದೈತ್ಯ ನುಂ 
ಗೋಳಿಡುವುದಂ ಕಂಡು, ಲಂಕಿಗಂ ಭೋಂಕನೆ 
ಮೇಲೆಳ್ಲನ ಪಿದನ್‌, ಸಂತೈಸಿ ಸಿದನ್‌ ಮರಳಿ 
ಮರಳಿ. ಪುಲಿ ಪ್ರಲಿಯ ಮೋರೆಗೆ ಮೋರಯನ್ನಿ ಟ್ಟು 
ನೆಕ್ಕಿ ಮುಂಡಾಡುವೋಲಾಡಿ, ಮಾರೀಚನಂ 
ಸೂರೆಮಾಡಿದನಸುವನಿಂತು : 
“ಮಾಣ್‌, ಮಾವ, ಮಾಣ್‌ 

ತಿಣ್ಣಳಲಿನಳ್ಳೆಯಂ | ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದಾತನೊಲ್‌ 
ದುಕ್ಕಿಸುವೆ ಏಕೆ? ಲಂಕೆಗೆ ಲಂಕೆಯುರ್ಕೆಳ್ಳು ೨೫೦ 

ನಿನಗೆ ನೆರಮಂ ನೀಡೆ ತನ್ನ ತೋಳ" ಚಾಚುತಿದೆ : 
spt ನಾನ್‌ ಆ ತೋಳ್‌ ತಪೋಮಗ್ನ ನಯ್‌ ; ನಿನಗೆ 
ತಿಳಿದಪುದದೆಂತು ಲೌಕಿಕರ ಸಂಕಟವಾಕ್ಕೆ ? 55 
ಸುಯ್ದೊರೆದನೆಲ್ಲಮಂ, ಚಂದ್ರನಖಿಯಿಂ ಕೇಳ್ದ 
ಪಂಚವಟಿ ಮೇಣ್‌ ಜನಸ್ಥಾನದವಮಾನಮರಿ, 
ದಾರುಣ ಪರಾಜಯದ ದುಮ್ಮಾ ನಮಂ. ಕೇಳ್ದು 
ಮಾರೀ ಚನಕ್ಸಿ ಗಳೆ ಫೇನೊ ಭೀತಿಯ ಛಾಯೆ 
ಸುಳಿದತ್ತು. “ಜಿಳಿ ೫ (ರಿದುದು ಮೊಗಂ. ಬೆಳ್ಳಾಗಿ 
ನೋಡಿದನ್‌ ಲರಕೇಶನಂ. ಕಂಡದಂ, ಖತಿಗೆ 
ಕಿಡಿಕಿಡಿವೋಗಿ, ಕೂಗಿದನ್‌ ರಾಕ್ಸ್‌ ಸೇಶೃರಂ, ೨೬೦ 
ವ್ಯಾಘ್ರ ಘರ್ಜನೆಗೆ ಮಲೆ ನಡುಗುವ ೦ದದಿ ನಡುಗೆ 
ಮಾರೀಚ ಪರ್ಣಶಾಲೆ: "ತೆಗೆ, ತೆಗೆ! ಅಧ್ಭೈರ್ಯಮಂ 
ಬಿಡು! ಹೇ ಕರೀಂದ್ರಬಲಶಾಲಿ, ನೀರಶ್ರೀಯ 
ಓಕುಳಿಯ ಒಸಗೆಮಂಚವ ದುಮುಕಿ ಓಡದಿರ್‌, 
ಹೆಂಬೇಡಿಯಾಗದಿರ್‌ ; ಕುಲಗೇಡಿಯಾಗದಿರ್‌ ; 
ಧೈರ್ಯದ್ರುಮದ ಬೇರ್ಸೆ ಬೆನ್ನಿ (ರನೊಯ್ಯ ದಿರ್‌ ; 
ಕೊಯ್ದದಿರೊ ಕರ್ಬರ ಕುಲದ A ಗೌರವದ 
ಗೋನಾಳಿಯಂ |” ಏಳುತುಬ್ಬೇಗದಿಂ, ಬೆನ್ನೆ 


ಲಂಕೇ ಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ ೨೨೧ 


ಪಯ ) ಳನಮ್ತಿ, ಶತಪಥಮಲೆದನೊದೆವವೋಲ್‌ 

ಕ್ಪ್ಪಾ ವಕ್ಷ ಮಂ. ತಾಟಕಾತ್ಮ ಜನಿನಿತ್ತ ಳುಕಿ ೨೭೦ 
ಬ 154889] ಕುರಿಶೊರೆದನಿಂತು 

ದ್ಯ ಢವಾಣಿಯಿಂ : “ ಮುಟಿ ಭಂಗ ಫೆಂಡಮುಂ 

$ಡಿಮಾಣಿಕನು | ರಾಮನ ಪರಾಕ್ರಮದ ರುಚಿಯ 

ಸವಿದೆನಗೆ ನಿನ್ನ ನ್ಮ ನುಡಿ ಬರಿಯ ಕಾಗಿ 

ತೋರುತಿದೆ. ಬಾಲ್ಯದಿಂ ಬಲ್ಲೆ ನಾನಾತನಂ. 

ಮಾಡಿಹೆನೊ ಪ್ರರುಷಪ ದ್ರಯತ್ನ ಗಳೊಳನಿತುಮಂ 

ದಾಶರಥಿಯದಟಂ ಮುರಿಯಲೆಂದು. ಕೆಯ್‌ ಬಲೆ, 

ಮೆಯ್‌ ಬಲ್ಮೆ, ಬಿಲ್‌ ಬಲ್ಶೈ, ಮಾಯಿಯೊಂದತಿಬಲ್ಲಿ, 

ಕೈಗೂಡಲಿಲ್ಲಾ ವ್ರದುಂ. "ಅಯ್ಯೊ, ಇಕೊಲಲೆಳಸಿ 

ನನ ತಾಯ್‌ ಗುಲಿಗನಂ ಕೊಲೆಯಪ್ಪುದೊಂದುಳಿಯೆ, ಹೇಳ್‌, ೨೮೦ 
ಮತ್ತಲ್ಲಮಂ ಪಾಡುಪಟ್ಟಿಹೆನೊ ! ಖರವೈರಿ 

ಸೋಲನೆಂದುಂ; Lr ದೈವಮುಂ 

ರಾಮಪ್ಪ ಪಕ್ಷ ದೊ ಳಿರ್ದು ಪೊಣರ್ವುದೆನೆ, ಬರಿಬಲುಮೆ 

ಸೆಲ್ಲದಯ್‌. ಧರ್ಮವರ್ಮವೆ ರಕ್ಷೆಯಾದಾತನಂ 

ಧರ್ಮದಿಂದಲೆ PEE DN 

ತಪಕೆ ನೋಂತೆಂ...” “ ಬಡಗರ ಮರುಳ್ಗ ಮಂಕಾದೆ 

ನೀನೆಲವೊ ಮರಸ! ನರಮಾತ್ರನಂ ಪರಮ 

ದೈವಮೆಂದಾ ಮೂರ್ಪರಾಡಿದರೆ, ಶಿವಶಿವಾ, 

ಬೆಳ್ಳು ನೀನದನೆ ದಿಟಮೆಂದಿಂತು ನಂಬುವುದೆ ? 

ಆ ನಂಬುಗೆಯೆ ನಿನ್ನ ನೂರಾನೆ ಮೆಯ್ಮೆಯಂ ೨೯೦ 
ಹೊಳ್ಳುಗೈದಿದೆ ಕಣಾ. ಹರುವನೊಂದಂ ನೆನೆದು 

ಬಂದೆನೀಯೆಡೆಗೆ. ನಾವಿರ್ವ”ರುಂ ದುಃಖಿಗಳೆ : 

ತಾಯ ಕೊಲೆಯಿಂದೆ ನೀನೊಡಹುಟ್ಟು ಕೊಲೆಯಿಂದೆ 

ನಾಂ. ತಂಗಿಗೊದಗಿದಪ ಪಮಾನವೆಮ್ಮ 1 ಹುಲಕೆ 

ನಾಣ್ಣೆ ೀಡು ; ಬಡಗಲೆಸೆದಿಹ ಮೆಲೆವು' ತೆಂಕಣದ 

ಗೌರವಕೆ! ಕೆಮ್ಮ ನಿರೆ ನಾವೆಮ್ಮ ದಕ್ಷಿ ಣಂ 


೨೨.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸೊರೆಯಪ್ಪುದೆ ವಲಂ ದಸ್ಯುಶೀಲೋತ್ತರಕೆ. 

ದಂಡನೀತಿಯನೊಂದನೆಯೆ ನೆಮ್ಮಿ ನೀಂ ಸೋಲೆ, 

ಮಾರೀಚ. ಬೇರೆ ತಂತ್ರಗಳಿರ್ಪವೆನಿತೆನಿತೊ, 

ವೈರಿಯಂ ನಿದ್ರೀರ್ಯಗೊಳಿಸೆ, ಸೀತೆಯನೊಯ್ಯೆ ೩೦೦ 
ಮಾನಹಾನಿಗೆ ಹೃದಯದೀನನುಂ ಮೇಣಂತೆ 

ಶಕ್ಕಿಹೀನನುಮಾಗಿ ನಿಸ್ಮೇಜನಾದಪಂ 

ದಾಶರಥಿ. ನೀರೊಣಗೆ ಪಿರಿಯ ಪೇರಾಲಮುಂ 

ಕಿರಿಯೊರಲೆಗುಣಿಸವು ದೆನೆ, ರಾಮವಿಕ್ರಮಂ 

ಒಳ್ಳನ್ನುದೆಮ್ಮ ಕಡುಪಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ, . .” "" ಹದನಿದೆಯೊ 

ನೀಂ ನೆನೆದುದೆಂದುದದು ? ನೀತಿವೇಳ್ಸವರಾರೂ 

ನಿನಗಿದಂ, ಹದಿಬದೆಯ ಹರಣಮಂ, ನಿನ್ನ ಮೇಣ್‌ 

ಸಕಲ ಲಂಕೆಯ ಮರಣಮಂ ? ಚಂದ್ರ ಮೌಳಿಯಂ 
ಕುರುಡುಗೈದಾ ಬಳಿಕ್ವುವನನಶ್ರಮದಿಂದೆ 

ಗೆಲ್ಲೆ ನೆಂದುರಿಯ ಹಣೆಗಣ್ಣ ಫೈೆಯಿತ್ಕೆಳೆದು ೩೧೦ 
ಕೀಳ್ಷಗ್ಗೆ ನೋಲೊಣರುತಿರ್ಪೆ ; ಮುಂದರಿಯೆಯ್ಯೆ ನೀಂ, 
ಹ ಕೃಕಸಿಯ ಕಂದಾ! ರಾಮನ ಪರಾಕ್ರಮಂ 
ತಾನೇಕೆ? ಪಾವನ ಪತಿವ್ರತಾ ಹರಣಮದೆ, ಕೇಳ್‌, 

ನಿನ್ನ ಬಾಳ್ಗು ರಿಯಿಕ್ಕುವುದು ಣಾ!” 

ನಕ್ಕನಾ 

ಮಾತಿಗೆ ಕಿಲಕ್ವನೆ ದಶಗ್ರೀವನೆಕ್ವಲಂ 
ಹೂಂಕಾರ ಮಾತ್ರದಿಂ ಜಾಯಿಲಂಗಳನಟಿ J 
ತೆದರುವೋಲಿರಿದು ಮಾರೀಚನೊಳ್ಳು ಡಿಗಳಂ. 

ರದು ಬೇಗಂ ತಳುವಿ, ಮತ್ತೆ : “ ಶಿಶುಮತಿಗಳಿಗೆ 
ಹೇಳಯ್ಯ, ನಿನ್ನ ಹದಿಒದೆತನದ ಹಿರಿಮೆಯಂ | 
ಕಟ್ಟುಕತೆಯೊಳಗಲ್ಲದೆಲ್ಲಿಹಳೂ ಪೃಥಿವಿಯಲಿ, ಪೇಳ್‌, ೩೨೦ 
ನಿನ್ನಾ ಪತಿವ್ರತಾ ಸ್ತ್ರೀ? ಜಗತ್ತಯಮುಮಂ 
ದಹಿಸಿದೆ ಮಮಪ್ರತಾಪಜ್ವಾಲೆ ; ಸರ್ವಮಂ 
ಶೋದಿಸಿರ್ಪದು ನನ್ನ ಸಾಹಸದ ಕಯ್‌, ನಿನ್ನ ಈ 


ಲಂಕೇ ಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ ೨೨ನೈಿ 


ವರ್ಣನೆಯ ವರವರ್ಣಿನಿಯನಾವೆಡೆಯೊಳುಂ ನಾಂ 

ಸಂಧಿಸಿದೆನಿಲ್ಲಿನ್ನೆ ಗಂ. ಇನ್ನು ಮಾ ಬಯಕೆ 

ಪೆರ್ಜ್ಬಯಕೆ ಮಾತ ತ್ರಮಾಗುಳಿದಿರ್ಳುದಯ್‌. ಅಯ್ಯೊ, 

ಮಾವಯ್ಯ, ಕೇಳೊರೆವೆನೆನಾ )ಿ ತ್ಮಚರಿತಮಂ, 

ಮನ್ಮ ನೋ ದುರಿತಮಂ. ಪುನಿ )ಿವಾಗಳಯೆ ನಾಂ 

ನೆತ್ತರೊಳೆ ಪೆಣ್ಣೊ ್ಲಿಡಲಿನಾಸೆ ಸೆಯಾ ಬೇಟಮಂ 

hd ಪುಟಿ ದೆಸೆ! ಜನ್ಮ ದೌರ್ಬಲ್ಯಮಂ ೩೩೦ 
ಯಿಸೆಲೆಂದಾನೆನಿತೆನಿತೊ ನಿಟ್ಟೆ ಯಂ ಪಟು ಚ 

ಬೀಯಿಸಿದೆನಾತೆ, ಮಂ, ಪಾತಿಕ್ರ ವ ನಂಬಿ, 

ಪತಿ ವ್ರ ಪ್ರತಕ್ಕೆಳಸಿ ಕಳೆದೆನಯ್‌ "ತಾರುಣ್ಣಮಂ 

ಮುಗ್ಧ ಬುದ್ಧಿ ಯಲಿ. ನಾಂ ಬಯಸಿ ಮೋಹಿಪ ಮೊದಲೆ 

ಪೆಣ್ಮನ೦ ಬಯಸಿತೆನ ೦. ಕಾತರಿಸಿತಯೊ 

ಮೇಲ್ನಾಯುತಾತುರದಿ! ತತ್ತರಿಸುತಂಜಿನೊಳ್‌ 

ದಣಿದುಯ್ಯಲಾಡುತಿರ್ದಿನ್ನಾ ತ್ಮ ಮೊಯ್ಯನೆಯೆ 

ದುಮ್ಮಿಕ್ಕಿದುದೊ ಮನ್ಮಥ ರುಚಿಯ ರಸಾತಳಕೆ! 

ಕೇಳಂದಿನಿಂದೆ ಪೆಣ್ಣನದೊಳೆನಗಿರ್ಲೊಂದು 

ಸುಂದರ ಪವಿತ್ರತಾ ಭಾವಂ ಶಿಥಿಲಮಾಗಿ, ೩೪೦ 

ಭೋಗಭಾವಮೆ ಪೃಥುಲಮಾಯ,ಯ್‌. ದಡಕ್ಕಡರೆ 

ಸಾಹಸೆ ಸದೊಳೀಬುವುದನಾನುಳಿಯದಿಕ್ಲೊ ಡಂ 

ತೇಲಿ, ಹೋರುತೆ, ಕೊಚಿ ಶೆ ಹೋದೆನಾ ಹುಚ್ಚು ಹೊಳಿ 

ಹೊನಲಿನಲಿ ! ವಶವಾಗದಿರ್ದವ ರನೊರ್ವರಂ 

ಕಂಡೆನಿಲ್ಲಾಂ : ರಾಕ್ತ ಸೇಶ್ವ ರನ ಮ್ಳ ಸಿರಿಗೆ, 

ವಿತ್ಮೇಶ ಚೇತನೈೈಸಿರಿಗೆ, ದಿಶ್ಚಾಲರಂ. 

ಗೆಲ್ಲ ಪೆಂಪಿಗೆ, ನಿಖಿಲ ಭೂಮಿನಾಥರನೊತ್ತಿ 

ಬಾಯ್ಕೇಳಿಸಿದ ಯಶೋವೈಭವಕೆ, ರಾವಣನ 

ರಸಿಕತೆಗೆ, ಸತ್ತ ಹ ವೀರ್ಯಕ್ಕೆ, ತೇಜಸ್ಕೆ, 

ಜೌವನಕೆ ಕಂಡೆನಿಲ್ಲಾನೊರ್ವಳಂ, ನನಗೆ ೩೫೦ 

ಮೆಚ್ಚಿ ವಶವಾಗದಿರ್ದಾ ಪವಿತ್ರಾಂಗಿಯಂ | 


೨೨೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಹದಿಬದೆಯರೆಂದು ಹೆಸರಾಂತ ಹೆಣ್ಮಣಿಗಳಂ 

ಪರಿಕಿಸಿದೆನವರು೦ ಸುಲಭಮಾದರಯ್‌. ಕಡಗೆ, ಕೇಳ್‌, 

ಹದಿಬದೆಯರಿಹರೆಂಬ ನಂಬುಗೆ ಸೆತ್ತುದೆನ್ನೆದೆಗೆ! ”' 
ಮೌನವಾಂತನು ರಾವಣಂ. ತಾಟಕಾತ್ಮ ಜಂ 

ನೋಡುತಿರ್ದನ್‌ ಬೆರಗುಬಡಿದು ನಡಪಾಡುತಿರ್ದಾ 

ದೈತ್ಯನೃಪನಂ | ಮತ್ತೆ ಪೊಳಿನಿತನಂತರಂ 

ಸೋದ್ವೇಗದಿಂ : “ ಇಲ್ಲ ಬಿಡು, ಮಾರೀಚ, ಎಲ್ಲಿಯೂ 

ಇಲ್ಲ ಆ ನನ್ನ ತಾಯ" ! ಪುಸಿಯ ಪೊಗಳಲ್‌, ಅಯ್ಥೊ, 

ಸೇಸಿದಪುದೆನ್ನ ಬಾಯ್‌, ಸಲ್ಲದಯ್‌ ಪುಸಿಗೆನ್ನ ೩೬೦ 

ಪೂಜಿ : ಪಾವನೆಯೆನಗೆ ಫೋರ್ದಂದು ಧನ್ನನಾಂ ; 

ಧನ್ನೆ ತಾಂ ! ಕೇಳೊರ್ಕೆ ಧನ್ಯನಪ್ಪಾ ಪ್ರಣ್ಯಮುಂ 

ದೊರೆಯಿತೆಂದಿರ್ದೆ ನ್‌. ಆ ಸ್ವಪ್ನ ಮುಂ ಬಿರಿದುದು ಕಣಾ; 

ಮೇಣೆರ್ದೆಗೆ ನಿಚ್ಚಮುಂ ನೆತ್ತರಂ ಸೋರ್ವೊಂದು 

₹ರಿದಾದುದೇರ್‌. ವೇದವತಿವೆಸರ ಖಪಿಪತ್ತಿ 

ಪ್ರಣ್ಯಸತಿ ತಾನಿರ್ದ ಳಯ್‌. ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದೊಳವಳ್‌ 

ಮೂಜಗದ ಕಣ್ಣೆ ಗುರಿಯರಿಲಾಗೆ,--ದುರ್ಲಭತಕೆ 

ಸುರಿದು ಕುದಿಗೊಳ್ಳನ್ನ ತೃಷೆ ಬಯಸಿತಾಕೆಯಂ. 

ಪಣ್ಣೆ ನಿತು ಮೇಲಿರ್ದರನಿತೆನಗೆರ್ದೆಯ ಕಾಯ್ದು 

ಪಿರಿದಪು ದೆನಗದು ಸಹಜಗುಣಂ. ಅಯ್ಯೊ, ಆ ೩೩೦ 

ದುರ್ಭಾಗ್ಯೆ ಚಿತೆಯೇರ್ದ ಳಾತ್ಮ ಹನನಕೆ ಮನಂ 

ಮಾಡಿ. ನಾನೆಂದುಂ ಬಲಾತ್ವರಿಸೆನೆಂಬುದಂ 

ತಿಳಿಯದೆಯೆ ಕೊಂದುಕೊಂಡಳೊ | ಬಾಳ್ಕೆರಸಿ, ನನಗೆ 

ವಶವಾಗದಿರ್ಲೊಡೆ ನಮಸಿ್ವಾರಮಂ ಪದೆ, 

ಕೇಳ್‌, ನಿವೇದಿಸುತಿರ್ದೆ ನೃವೇದ್ಯಮಂ. ಸುಲಭಶುಚಿ 

ಸಾವನಪ್ಪಿದಳಾದಳ್‌ ತಿರಸ್ಥಾರೈ |-ಮತ್ತೊರ್ಕೆ, 

ಹದಿಬದೆಯರರಸಿ ತಾನೆಂಬಳಿನ್ನೊರ್ವಳಂ 

ತಂದೆನವಳರಸನಂ ಸೋಲಿಸಿ ಸೆರೆಗೆ ನೂಂಕಿ. 

ಧಾನ್ಯಮಾಲಿನಿಯಾಕೆಯಂ ಬಲ್ಲೆ ನೀನೆನ್ನ 


ಲಂಕೇಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ ೨೨೫ 


ಮೆಚ್ಚಿ ನುಪಪತ್ತಿಯಂ. ರಾವಣನ ಬೇಟಕ್ಕೆ ೩೮೦ 
ಸೋಲದವಳೊರ್ವಳಂ ಕಾಣ್ಸೆನೆಂದಿರೆ; ಘಟ್ಟ 
ಕಡೆಗಾಕೆಯುಂ ಸೋಲ್ಕಳೆನಗೆ. ಹ್ಮೀಗೌರವದ 
ಲವಲೇಶದವಶೇಷಮುಂ ಮಳಿ ದತ್ತೆನಗೆ 
ನಿಶ್ಶೇಷಮಾಗಿ. ಲಂಕೇಶ್ವರನ ಸಜ್ಜೆ ಯಂ 
ಪಳಿದು, ದಿಟಿದಿ೦ ಪೇಸುವಂಗನೆಯರಿಲ್ಲ, ಕೇಳ್‌, 
ಮಾರೀಚ, ನರಸುರಾಸುರ ಲೋಕದೊಳ್‌ [--ಅದಿರ್ಕ್ಯೆ. 
ರಾಮನಂ ನಿಸ್ಕೇಜನ೦ ಮಾಡೆ ಸೀತೆಯಂ 
ತರೈನದು ರಾಜಕೀಯಂ ; ಧರ್ಮದ ವಿಷಯಮಲ್ಲು,. 
ನೀನೆನಗೆ ನೆರವಾಗ ವೇಳ್ಳು ಮಬ್ಲದೆ ಮಾರು 
ನಡೆಯದಿರ್‌ ಪ್ರಜೆಯ ಕಠರ್ಕವ್ಯಮಂ !--ಬೇಗ ತಾಳ್‌ ೩೯೦ 
ಕನಕ ಮೃಗ ರೂಪಮಂ. ಸುಳಿ ಜನಕಜೆಯ ಮುಂದೆ, 
ಬಗೆಸೆಳೆದೆಳಸಿ ಬೇಡುವಂತಿನಿಯನಂ. ಪಿಡಿಯೆ 
ಜಿನ್ನ ಟ್ವಿಬರೆ ದಾಶರಥಿ, ದೂರ ದೂರಕ್ಕೆ 
ಸೆಳದೊಯ್ಯುತಾತನಂ, ಕೂಗು ಸೌಮಿತ್ರಿಯಂ 
ದೀನರವದಿಂ. ಬೆಚ್ಚು ತೋಡಲೈ ಲಕ್ಷ ೬೦ 
ರಾಮನಿರ್ಪೆಡೆಗೆ, ನಾಂ ಕಳ್ಳು ಯೈನಾ ಜನಕ 
ಜಾತೆಯಂ. ವೃರ್ಥ ಮೆಂದರಿಯದಿರ್‌ ನಿನ್ನ ಈ 
ಕರ್ರವ್ನಮಂ : ನಿನಗೆ ಖರನ ಧರೆಯನೆ ಕೊಟ್ಟು } 
ವಿರಚಿಸುವೆ ಪಟಾ )ಿಭಿಷೇಕಮಂ | 
""ಏಗಳುಂ 
ನಿನ್ನಾಶೆ ನಿನಗೆ ಮತಿ, ಗತಿಯನ್ನಮಂ ಕಾಣೆ ೪೦೦ 
ನೀನಾವಗಂ. ದುಷ್ಟವಾಸನೆಗೆ ತರ್ಕಮಂ 
ಸೃಷ್ಠಿ ಸುವೆ, ಶಿಷ್ಟತಾಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾತ್ಮವನೆ 
ವಂಚಿಸುತ್ತಿರ್ಪೆಯಯ್‌. ಕಾಮನಿಂತುಟಿ ವಲಂ 
ತಾರ್ಕಿಕಾಗ್ರೇಸರಂ | ಹಿತವೇಳ್ವ ನಾಲಿಸಾ 
ಮಂಡೆ ಬಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಬಂಡೆಯಂ ಪಾಯ್ಯಂತೆ 
ನುಗ್ಗು ೯ತಿಹೆ ನೀಂ ರಾಘವನ ಸತಿಯ ಶಾಪಕ್ಕೆ ; 


೨೨೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದಂಡಧರ ಕಾಲಸಮ ಕೋದಂಡಧರ ರಾಮ 
ಕೋಪಕ್ಕೆ ಕ ಪಾಪಕೂಪಕ್ಕೆ | ಎಲವೊ ಲಂಕೇಶ, 
ಮುಂಗಿಡಿಯನಿಕ್ಕದಿರೊ ಲಂಕೆಯ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ | 
ಮಡಿಯಲೆನಗಾಸೆಯ್ನಲಯ್‌ ರಾಮಬಾಣಕ್ಕೆ ೪೧೦ 
ಸಿಲ್ವ. ರಕ್ಕ.ಸವಳಿಯ ಕೊಲೆಗೆ ನೆರವಾಗೆನಾಂ 
ನೀನೆಂದುದಂ ಗೆಯ್ದು. ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ 
ದೂರದಿಂ KF ER 
ತೃಪ್ತ ನಾಂ; ನಿನ್ನಾ ಕೃ ಪೆಯನೊಲ್ಲೆ Ns 
ಮುಖವಿಕೃತಿ 
ಭೀಷ್ಕವಾದತ್ತು, ಕೋಪಗಿ ಗ್ರೀಷ್ಮ ವೊಯ್ಲಿ ದೆ, 
ರಾಕ್ಷ ಸೇಂದ್ರನಿಗೆ. ಚ ಸುಯ್‌ ಸುಯ  ನಿಂತೆಂದು ; 
ನ ಬರ್ದು ಬರ್ಪೊಂದು 
ದೂರಾಶೆಯಿರ್ಪುದಯ್‌. ಬೆಸಕಯ್ನದಿರಲೆನಗೆ 
ನೀನುಳಿ ಬರ್ದುಕಿನಾಸೆಯಂ !'' ಎನುತ್ತುರಿದೆಳ 
ಪೊರಮಟ್ಟಿ ನೆಲೆವನೆಯಿನುಸಿರೆ ಮಾರೀಚನಿಂ ೪.೨೦ 
ಜಗುಳು ; ಜೈದೋಲ್‌. ತೆರಳ್ಲುಸಿರನಂತೆ ಮರಳ್ಳು ವೋಲ್‌ 
ರಿಕ್ಕನೆರ್ದೊೋಡಿದನ್‌ ; ಚಕ್ರ ವರ್ತಿಯ ಕಯ್ಯ 
ಬೇಡಿದನ್‌ ; " ಕಯ್ಯಿದನೆ 1 ತಿಳಿಯಯ್ಯ. 
ನನೆ ಲೆವನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬಾರಯ್ಯ. ಬೆಸಕಯ್ಕೆ 
ನಿನ್ನಾ ಣೆಯಂ. ಮರಣಮೆಂತಾದೊಡಂ ಮ 
ನನಗೆ. ರಾಮನೊ ನೀನೊ ಸಂಹರಿಸಲೆನ್ನಾ ಯೆ 
ರಾಮಬಾಣಂ | ನಿನ್ನ ಪೇಳ್ದಂತೆಸಗಲದುವೆ ದಲ್‌ 
ನಿನಗುಮೆನಗುಂ ಮೇಲ್ಮೈ. ತಾಯ್ಗುಲಿಗನಿಂದಳಿಯೆ 
ಮಾತೆಗಾದಂತಾಯ್ಕು ಸೇವೆ; ಸ್ಯಾ 
ಬೆಸ ಸಕಯ್ದ ಳಿದ ಜಸಂ. ನಿನ್ನಿ ೦ದೆನಗೆ ಮುಕ್ತಿ ೪೩೦ 
ನನ್ನ ಸಾವಕ್ಕ ನಿನಾ ತ್ಮದುದ್ದಾ ರಕ್ತ 
ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಣ ಜನ್ನ ಬೇಳ್ತೆ % '_ಲಂಕೇಶರಂ 
ತಕ್ಕೆ ಎಸುತುಕ್ವಿದನ್‌ ; 'ತನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಷ ಯಕೆ 


ಲಂಕೇ ಶನೊಲಿಸಿದನು ಮಾರೀಚನಂ ೨೨೭ 
ಕಾರಣವನಪ್ಪು ವೋಲಪ್ಪಿದನ್‌ ಮಾವನಂ, 
ಪರಮ ಮಾಯಾನಿಪುಣನಂ, ಕಾಮರೂಪಿಯಂ, 
ಮಾರೀಚನಂ. ಪುಷ್ಪ ಕಕ್ಕೂಯ್ದ ನಾತನಂ 
ಮೃತ್ಯುರಥಕುಯ್ತಂತೆವೋಲ್‌ ಪ್ರಾಣಮೇರ್ವಂತೆ 
ಪಾರಿದತ್ತಾ ವಿಮಾನಂ ಶ್ರೀರಾಮನಾಶ್ರಮಕೆ. 


3]. 2 


ಸಂಚಿಕೆ ೨ 


ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ । 


$( ಇ ಇದ ಇದ >» 
ಟುವ್ವಿ ಮಾಗಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ! ಸುವ ಸುಗ್ಗಿಗೆ ಸುವಿ ! 


ಪಂಚವಬಿಗ್ಸೆ ತಂದು ಪರ್ಣ ಕುಟೆಯಂ ಕಟ್ಟುವಾ 
ಪೊಳ್ಳಂದು ಸೀತಾರಮಣಿ ನಟ್ಟು, ಕಟ್ಟೊಲ್ಮೆ ಯಿಂ 
ನೀರ್ವೊಯ್ದು ನಡಪಿದಳ್ಳ ಗುಬ್ಬಿ ೯ ಕ 

ಪನ ಗುಡಿಯಂ ತಳಿ ಸಿದೋಲಂತೆ" ಸುತ್ತಣಿಂ 

ಮುತ್ತಿ ಮುತ್ತೊತ್ಸುದಿರ ಡವಿವಳಿ, ಯ ಮಲರ್ದ 
ಹೊದರೆದೆಯೊಳುಲಿಯತೊಡಗಿತು ಚುಕ್ಕಿವೂವಕ್ಕಿ : 

ಟೆ ಟುವ್ವಿ ಮಾಗಿಗೆ ಟುವ್ವಿ ಸುವ್ವಿ ಸುಗ್ಗಿಗೆ ಸುವ್ವಿ [8 
ಮಂಜು ಹಿ೦ಜರಿದತ್ತು ; ಮಾಗಿಯ ಚಳಿಯುಸಿರ್ಗೆ 
ತಾನಳಿಯುವಳಲಿಂದಮೆನೆ ತೋರಿದುದು ಕಾಯ್ದು, 
ಬಿಸುಸುಯ್ಕೆ ನಲ. ಬೇರಿಂದೇರಿದುದೊ ಮರದ 
ಕೂಮೈೆಗೆ ವಸಂತನಾವೇಶಮೆನೆ, ಕೊನೆಗೆ ನನೆ 
ಹೂೊನರಿದುದು. ಹಂತಿಗೊಂಡುದು ಗಗನ ನೀಲಿಮೆಯ 
ನುಣ್‌ ಜಗಲಿಯೊಳ್‌ ನೀರ್ವೋರೆಗಳೆದ ಬೆಳ್ಳಿಯುಣ್ಣೆಯಾ 
ಮುಗಿಲ ಹಗುರಂ. ಕೋಗಿಲೆಯ ಕೊರಳ ತೂರ್ನಂ 
ಮರುದನಿಯನೇರಿ ಅಲೆದುದು, ಮಲಗನೆಳ್ಹರಿಸಿ, 
ಅಡವಿಯಿಂದಡವಿದೊಟಿ ಲಿಗ್ಗೆ ಮರಗಬ.ದಿ೦ 

ಹರೆಯ ತಾಯ್ಕೊಡೆಗಿಳಿದ ಮೊಗ್ಗೆ ಯ ಪಸುಳೆನಿದ್ದೆ 
ಕಣ್ಣೆ ಕೆದುದಲರ ಬೆಳ್ನಗೆ ಬಿರಿಯೆ, 'ಪೊಸಗಂಪು 
ಪರಮೆಮೊರೆಯಂ ಬಳಿಗೆ ಕರೆಯೆ. ಗರಿಪುಕ್ಕಮಂ 
ಕುಣಿಕುಣಿಸಿ ಸಿಳ್ಳೆ ನೂದಿತು ಸಿಪಿಲೆ. ಮಿಗಗಳಿಗೆ 
ಸುಖದಮಾದುದು ನದಿಯ ಮುಳುಗುಮಾಹಂ. ಮಾಗಿ 


೧೦ 


೨೦ 


ಶ್ಚ ಲಕ್ಷ ಬತ ೨೨೯೪ 


ಪೋಗಿ ಮೈದೋರಿದುದು ಹಕ್ಕಿ ಹೂಗಳ ಸುಗ್ಗಿ 
ಹಿಗ್ನಿ ! 
ನಿಚ್ಚಯಿಸಿದರು ರಾಮಲಕ್ಟ ೬ರ ಸೀತೆಯರ್‌ 

ಮರಳಲ್ಯಯೋ ಯಂ. ತೆಂಗಾಳಿ ಕಮ್ಮನೆಯೆ 
ಫೇದಗೆಯ ಹೊಂದೂಳಿಯಂ ದೆಸೆದೆಸೆಗೆ ಚೆಲ್ಲಿ 
ಮೆಳೆಯ ಗರಿಚವರಿಯಂ ಬೀಸ, ಪಿಕಳಾರ 
ಕಾಜಾಣ ಕಾಮಳಿ, ಗಿಳಿವಿಂಡುಗಳ ಕೊರಳ 
ಕೈವಾರಮುಲಿಯೆ, ಪಗಲಾಣ್ಮ ನೊಡನೊಡನೆಳು 
ಗೋದಾವರಿಯ Se SE ೩೦ 
ವಂಶಾಧಿದೇವತಾ ಪ್ರತಿಮನಿಗೆ. ಮೇಣಂತೆ 
ಬೀಳ್ಳೊಂಡರಾ ಟೇ ವನಸ್ಸಲಿಗಳಂ, 
ಪುಲಿನಸ್ಮಲಿಗಳಂ, ಜಲಸ್ಕೆಲಿಗಳಂ ; “ಮತ್ತೆ 
ಪರ್ಣಶಾಲೆಗೆ ವಂದ ಕಿತ್ತ ಡಿಗಳಂ. ಪಕ್ಷಿ 
ವರ್ಯಂಗೆ ಪೆ ಪೇಳ್ದರ್‌ ಜಟಾಯು ಮಿತ್ರಂಗೆ. ಮೇಣ್‌ 
ಪಂಚವಟಾ ರಣ್ಯದೊಳ್‌ ಸಂಗ್ರಹರಗೈದಿರ್ದ 
ಪುಲಿಯ ಪಲ್ಲಂ, ಪಂದಿಕೋರೆಯಂ, ಪೇರಾನೆ 
ದಂತಮಂ, ನಖಗಳಂ, ಚರ್ಮ೦ಗಳಂ, ಏಪಿನ 
ಜೀವನ ವಿಶೇಷಂಗಳಂ, ಮೂವರುಂ, ತಂತಮಗೆ 
ಸವಡಿಗಟ್ಟಿದರರಿಯಿ೦ ತನಗೆ ಬೇಳ್ರನಿತುಮಂ ೪೦ 

ಕಟ್ಟಿದಳು ಬುತ್ತಿಯಂ ಸೀತೆ. ತದನಂತರಂ 
ಮುಡಿಗಟಿ ದಳು ಮಂಡೆಯಂ, ಬಾಚಿ py 
ಮುಡಿವಾಸೆಯಿಂದೆ ಪೂದಿರಿಯಲೆಂದೆಲೆವನೆಯ 
ಮುಳಿ ನೊಡ್ಡ ೦ ದಾಂಟುತಲ್ಲಿ ಬೇಲಿಯ ಮೇಲೆ 
ಹರಹಿದೊಂಡೊಡ್ದೆ ಮಡಿಯಂ ನೋಡಿ ಕೂಗಿದಳ್‌ 
ಸೌಮಿತ್ರಿಯಂ : ಇ ನಾರುಡೆಯಿದಾರದಯ್‌ ? ಹೋಹ 
7804 ಮರೆದಿರೇ೦ ?'' ಹೊರಗೆ ಶಲೆಯಿಣಿಕಿ 
ನೋಡಿ ಕಂಡೂರ್ಮಿಳೇಶಂ: "" ಅಯ್ಯೊ ಮರೆವೆನೇ೦? 
ಛಿದ್ರಮಾದೊಡಮದಂ ಕೊಟ್ಟವಂ ಮುನಿಯಲ್ಲೆ, ? 


೨೩೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಖರನ ಕೊಲುವಂದದನೆ ಮೈಜೋಡನೆಸಗಿಕೆ ನಾಂ. ೫೦ 
ಶೂರ್ಪಣಖಿಯಿಂ ಪೊರೆದ ಬನದ ಬಾಳ್ವೆಯ ಶುಜಿಯ 
ಕಾಣ್ಯೆಯೆಂದದನೀವೆನೆನ್ನಾ ತಪಸಿ ನಿಗೆ! 
ಒಣಗಿರ್ಪುದೇನ್‌ ಒದ್ದೆ pe ಹ ಜಾಣನಯ್‌ ? ತಣ ಲೊಳ್‌ 
ಪರಪಿದೊಡೆ ಬೇಗಮಾರುವುದಲ್ಲೆ ಪೇಳೂಲ್ಲಣಿಗೆ 4. 6 
"" ಆಗಳಿರ್ದತ್ತಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲ್‌.” "" ಇದೇನ್‌ ಇಂದು 
ಎ೦ದಿಲ್ಲದೀ ಮೋಡವೀ ಪಚ್ಚೆ ಬಾಂಬೊಚ್ಚದೊಳ್‌ | 
ಸೀತೆ ಕಣ್ಣಾ ದೆಡಗೆ ಮೊಗಮೆತ್ತಿ ಲಕ್ಷ ೬೦ 
ನೋಡೆ ಮುಗಿಲಿನ್ನೆ ಲ್ಲಿಯುಂ ಸುಳಿಯದಾಗಸದ 
ನೀಲ ನೀರಧಿಯೊಳಾ ಏಕಾಕಿ ನೀರದಂ 
ನೇರ್ಗೆ ನಿಂದುದು ನೇಸರಂ ಮುಚ್ಚಿ. ಪಂಚವಟಿ ೬೦ 
ಧರೆಯೆಲ್ಲಮಂ ಪರ್ವಿರಲ್ವದರ ದುಶ್ಶಕುನ 
ಸೂಚಕ ಸತಯ ರಾಕ್ಚಸ ಸ ರುಧಿರ ಸಿಕ್ಕ 
ವಲ್ವ್ಕಲವನಾರಿಸಲ್ಕಿಲ್ಲಿ ಪ ಪೇಳ್‌ ಸೂರ್ಮಾತಪಂ? 

ಕ್ಷ ಒಣನೊಳಗೆವೋದನವನಿಜಾತೆಯುಮಲ್ಲಿ 
ತಿರುಗತೊಡಗಿದಳಲರನರಸುತ್ತಾ. ನಿಂತುದಾ 
ಜೀಮೂತಛದ್ಮ ನೆಯನಾಂತ ರಾವಣರಥಂ 
ನಿಶ್ವಲಂ, ಕೆರೆಯ ಮೇಲ್ಲ ಡೆ ನಭದಿ ಹಾರಿಯುಂ 
ಮೀನಿಗೆರಗುವ ಮುನ್ನ ನಿಲ್ಲುವ ಕುರರಿಯಂತೆ | 

ಮೇಘರೂಪ ಚಿತ್ತು ನಿಂದ ಪುಷ್ಪಕದ ಆ 

ನೆಳಲೆ ಸೇತುವೆಯಾಗೆ, ಕಾಮಧನು ತನುವಾಗೆ, ೭೦ 
ರಾಮಸತಿಯಲರ್ಗೊಯ್ದುತಿರ್ದಡವಿಗಿಳಿದನಾ 
ಮಾರೀಚನುಪಮಾತೀತ ಕಾಮರೂಪಿ. ಪೇಳ್‌, 
ಏನೆಂಬೆನದ್ದು ತಂ! ಛಾಯಾ ರಚಿತ ರಾತ್ರಿ 
ತಾನಾಯೊ" ಚಂದೊ ಪ್ರೀದಯೋಜ್ಯಲಿತತುಂಬವೋಲ್‌ 
ಭೋಂಕನೆಯೆ ವಿಸ್ಸುಲಿಂಗಿಸಿದುದು ವನಧರಿತಿ,, 
ನೋಡುತಿರಲರಳುಗಣ್ಣಾಗಿ ವಿಸ್ಮಿತೆ ಧರಾ 
ಸುತೆ, ಲೋಕಲಾವಣ್ಯವೇ ಮೂರ್ಕವಾದುದೋ 


ಓ ಲಕ್ಷ ಒರ್‌! ೨೩೧ 

ಎನೆ ತರುನಿಜಯ ಮಧ್ಯ ಸುಳಿದಾಡಿದಕ್ಕೊಂದು 
ರಂಕು ರೂಪದ ಕನಕ ಕಾನ್ಫಿ. ಕರ್ದಿಂಗಳಂ 
ಬೆನ್ನೆ ಬೆಳ್ಳಿ ೦ಗಳ೦ ಪೊಡೆಗಜಿನಮಂ ಮಾಡಿ ಲಿಂ 
ತಿಂಗಳ್ಳ ನೆಯ ಮಿಗಮೆ ದಂಡಕಾಟನಿಯಲ್ಲಿ 
ದಾರಿತಪ್ಪುತ್ತಲೆದು ಬರುತಿರೆ, ಧರಾತ್ಮ ಚಾ 
ವದನಮಂ ತನ್ನ ಸದನಂಗೆತ್ತು, ಶಂಕೆಯಿಂ 
ಪಿಂತೆ ಮುಂತೆ ತೊಳಲ್ವವೋಲಾಡಿತಾ ಜಿಂಕೆ, 
ಇರುಳ ಬಾನಿನೊಳೆಸೆವ ಚಿನ್ನಚ.ಕ್ಕಿಗಳಂತೆ, 
Rg ತಲ್‌ ಮೆಯ್ಲೆ ಕಿಡಿಕಿಡಿ ನವಿರ್‌ 

ತ್ಲಿಸುವ ಮಿಂಚುಂಬುಳುಗಳಂತೆ, ಚರ್ಮಮಂ 
Ws ರುಕ್ಮ ಬಿಂದೂತ ತ್ವಂ, ಹೋಟಿ 
ಕೋಟಿ. ಮಾಗಿಗೆ ರಾಂ ಬೂರುಗ ಮರಂ 
ಇಜೊಡುಳಕೋಡಿನ ಕವಲ್ಲ ಣೆಗಳಿಂ ಮಲೆತಲೆಗೆ ಇಂ 
ಹೋಡುಮೂಡಿದ ತೆರನ ತೋರ್ಸ ೦ತೆ ನಿಡು ಸೊರ್ಕ್ವಿ 
ಮಲೆತು ನಿಮಿರಿದುವದರ ಹೇಮರತ್ನ 8 ಪ್ರಭೆಯ 
ಚಾರು ಶ್ರ ೈಂಗದ್ವಯಂ, ತರುವರಸ ಸರಿಗಳ 
ತಾಮೆಂಬವೋಲ್‌. ಕಿವಿಯ ಕುಡಿಸುತೆ ತ್ರೈ, ಕಣ್ಮಲರ 
ಮಿಂಚಿಸುತೆ, ಪೊಳೆವ ಕೊಳಗಿನ ತ 
ತೆಗೆತೆಗೆದಿಡುತೆ ನಲಿದು ನ್ಮಿಸುತೆ, ಕೊಂಕಿಸುತೆ 
ಹೊರಳ ಬಿಂಕವನಕ್ಷಿ ಯಕ್ಷಿ ಣಿಯ ಬೇಟಿದಿಂ 
ಬನಮೆಲ್ಲಮಂ ಗೋರಿಗೊಳ್ಳುತೆ ಕುರಂಗತನು 
ಮಾರೀಚನ ನಯಿಸಿದನು ತನ್ನ ಪಾತ್ರಮಂ ; 
ಸೂರೆಗೊಂಡನು ನೋಳ್ಳರಿರ್ವರಾ ನೀತಂಗಳೆಂ ೧೦೦ 
ಲಂತೇಶ್ವರನ ಮತ್ತೆ ಜಾನಕಿಯಾ. ಮಾಸಂತ 
ಕಾಂತಾರ ರಂಗಮಂ ಶೃಂಗಾರಗೈಯಲೈ 
ಬಂಗಾರದಂಗದಾ ಶೃ೦ಗಿ, ಹೋಳುಹೋದಳೆ, 
ಹಾ, ದಶರಥನ ಸುತನ ತನ್ವಂಗಿ, ರಾವಣನ 


೨೩.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಾ 


ಬಾಳ್ವೆ ಟ್ರಿ ಮೈಥಿಲಿಯ ಬೈ ಬೆ ತಲೆಯ ಬಟ್ಟೆ ಯೊಳ್‌ 
ಕಣ್ಣೆ ಟ್ಟ ಸೋಲ್‌, ನೋಡಿ ಛಡಿ | 

ಸಾರ್ದುದು ಹತ್ತೆ ; 
ದೂರವೋಡಿತು ಮತ್ತೆ. ಮೋರೆಯನಿಳೆಗೆ ಸಾರ್ಚಿ 
ಮೇದುದು ಪಸುರನೊರ್ಕೆ ; ನಿಂಗಾಲ್ಲ ಳಿ೦ ನಿಂತು 
ಮುಂಗಾಲ್ಲ ಳಿಂದಡರಿ, ಕವಲೊಡೆದ ಕೊಂಬುಗಳ್‌ 
ಬರಿಗಳಂ ಕೀಸುವೋಲ್‌ ಬೆನ್ನಿ ನಿರ್ಶೆಲದೊಳುಂ ೧೧೦ 
ಚೆಲ್ಫಾಗೆ, ಮೊಗಮೆತ್ತಿ ಜೆನ್ನಾ ಲಗೆಯ ಚಾಚಿ 
ಮೇದುದು ಮರನ ನಳನಳಿಸ ಪೊಸ ತಳಿರನೊರೆ. 
ಕುಣಿಸಿದತ ತ್ವಲ್ಲಲಾಂಗೂಲಮಂ ಶಕ ಕೃಧನು 
ರಮಣೀಯಮಂ, ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಸುಲ್ಲ ಇ್ಲಮಾಗಳ್ಲೆ 
ರುಚಿರಾನನಾ SE ಮಕಕ ಣಂ. 
ಸೀತಾಪ್ರಲೋಭನಂ ದೀಸಿಸುವ ಮಾಳ್ಕೆ 
ಕಕ್ಳೆವ್ದ ವೂ ಜಾ ಮ್ಧೆ ನೆಕ್ಕಿ ಕೊಳ್ಳು ಆ 

ಹ 
ತೋರಿದತ್ತೊಮ್ಮೆ ; ಕ ಕಣ್ಮರೆಯಾದುದಿನ್ನೊ ಮ್ಮ 
ನೀರೆಯ ಬಯಕೆ ನೀರಡಿಸಿ ಕಳವಳಿಸುವಂತೆ. 
ಹುಸುಮಿತ ಲತಾವಿತಾನಂ ಬೊಕ್ಳು, ಅದೊ ಮಕ್ಕೆ ೧೨೦ 
ಮೂಡಿದುದೆನಲ್ವೆ ಮೈದೋರಿದುದು, ಶೃ೦ಗಾಗ್ರಮಂ 
ಸುತ್ತಿದುಗನಿಯ ಬಳಿ, ಮಾಲೆ ಸೂಡಿದವೋಲೆ 
ಜೋಲೆ. ಮರುಳಾದಳಾ ಬಾಲೆ, ರಸರುಚಿ ಶೀಲೆ, 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಾವಣ್ಯಲೋಲೆ. ಇಂತಿಂತಿಂತು, 
ಗಮಕಿವರ್ಯನ ವೇಣುವಾಣಿಗೆ ಕಲಾರಮಣಿ 
ವರ್ಣ ಲಯ ರಾಗಮಯ ನವರಸಾವೇಶದಿಂ 
ಮಮಕಾವ್ಯ ವೇದಿಕೆಯನೇರಿ ನರ್ಮಿ ಸುವಂತೆ 
ನಲಿದುದಾ ಪೊನ್ಮಿಗಂ, ಸೀತಾಮನಂ ಮುಳುಗೆ 
ಮೋಹದೋಕುಳಿಗೆ | 

ಕೃತವವರಿಯದಾ ದೇನಿ 

ಸಾಧುಮೃಗಮಂ ಹಿಡಿಯಲೆಳಸಿ ಮುಂಬರಿಯಲಾ ೧೩೦ 


ಕ್ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ಪಿಫ್ಲಿಫ್ಸಿ 


ಪ್ರಾಣಿ ವಂಚಿಸಿತಾಡಿ ತಲ್ಲಲ್ಲಿ. ತಳ್ವಿದೊಡೆ 
ನುಸುಳಿ ಓಡುವುದೆಂದು ಬೆದರಿ ಕರೆದಳ್‌ ಕೂಗಿ 
ಕೂಗಿ, ಕಂಪಿಸಲಟಿವಿ ವನಿತೆ: "ಹ ಲಕ್ಷ ೬, 
ಓ ಬಾರ! ತಾರ ಬಿಲ್‌ಬಾಣಮಂ; ನೋಡ ಆ 
ಏಣಮಂ |! ಹಿಡಿಯ, ಬಾ; ಬಾ, ಬೇಗ, ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! '' 
ಮೆಯ್ಗೆ ಕುದಿನೀರೆರಚಿದಂತಾಗೆ, ರಾಮನುಂ 
ಲಕ್ಷ ಪಣನುಮೆದ್ದೋಡಿ ಬಿದ್ದು ಬಂದರು ದುಡುಕಿ, 
ಶರಧನುಗಳಂ ತುಡುಕಿ. ಸುರಧೀರ ವಪುಗಳಂ 
ಸುರಚಾಪ ಸಮ ಧನುರ್ಧರ ರಿಪ್ರಗಳಂ ಕಂಡು 
ಚಂಡದೋರ್ದಂಡ ಬಲಿ ರಾಕ ಸೇಂದ್ರಂಗೆ ಮೆಯ್‌ ೧೪೦ 
ಪುಲಕಿಸಿತು. ಮೆಚ್ಚಿ ದನ್‌ ; ಬೆಚ್ಚಿದನ್‌ ; ಕಿಚ್ಚೆದ್ದು 
ತುಟಿಗಚ್ಚಿದನ್‌ » ತರತರದ ಭಾವಜಬೆಲತೆಯ 
ಜಾಲಜೀಡನ ಕುಟಿಲದೊಳ್‌ ಜೀವಬುಳು ಸಿಲ್ಪಿದೋಲ್‌ | 
“ ದಿಟಮಲಾ ನೀನೊರೆದುದೆಲೆ ತಂಗೆ, ಚಂದ್ರನಖಿ! ” 
ಎನುತೆ ತನೊ ಳಗುಸುರಿಕೊಳುತಶ್ತೆ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟಿನಾ 
ನೆಲದೆಡೆಯ ಮಾತಿನೌತಣಕೆ. 

ತನ್ನ ತ್ತಿಗೆಯ 
ಹೋರಿಕಯ ಕೇಳ್ದು ಮಾರುತ್ತರಿಸಿದನ್‌ ನಗುತೆ 
ಊರ್ಮಿ ಳೇಶಂ : " ಹೋಳು ಹೋಹರೆ, ಅತ್ತಿಗೆ, ಈ 
ಕಾಳ್ಮಿಗದ ಕಾಂಚನ ಕೈತವತೆಗೆ ? ಕಾಣಿರೇಂ 
ಸೃತಕಮಂ? ಕನಕ ರಚಿತಂ ರತ ಖಚಿತಮಾ ೧೫೦ 
ಮಿಗದವೋಲೆಲ್ಲಿಯಾದೊಡಮಿರ್ಬುದೇಂ ಸಹಜ 
ಸೃಷ್ಟಿ ? ಸಂಧ್ಯಾಶಿಲ್ತಿ ಬಾನ್‌ ಪಟಿದಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ 
ಸುಂದರ ಜಲದಕೃತಿಯ ಗಂಧರ್ವ ನಗರಮೆನೆ 
ಸಲಸಲಕೆ ಸಂಚಲಿಸುವಾಕೃತಿಯ ಈ ಮೃಗಂ 
ಮಾರೀಚ ಮಾಯೆಯೆ ದಿಟಿಂ. ಕಾಮರೂಪಿಯಾ 
ಕಿತವಕಲಿ ಕೋಣಪನ ಕೂಟಿಯಂತ್ರಕೆ ಸಿಲ್ಫಿ 
ಕೋಳುವೋಗಿಹರಾರ್ಯರೆನಿತೆನಿತೊ. ಕಾಣಿಮದೊ 


೨೦್ಛ೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದಿಟಿದ ಮೃಗತತಿಯದರ ಬಳಿ ಸುಳಿಯಲೆಂತಂಜಿ 
ಹಿಂಜರಿದು ಮೂಗಾಳಿವಿಡಿದು ನಿಂತಿಹವಲ್ಲಿ 
ಸಾಲ್ಗೊಂಡು ಬೆರ್ಚಿ ಗಾರಾಗಿ !'' 
ಮೈದುನನಿಂತು ೧೬೦ 
ನುಡಿಯಲದನವಚತ್ತು ಸೀತೆ ಕಾ೦ತನ ಕಡೆಗೆ 
ತಿರುಗಿದಳು ; ಮರುಗಿದಳು ; ಕಾಡಿದಳು ; ಬೇಡಿದಳು ; 
ಮಾರು NE ನೋಡಿದಳು 
ರಾಮಜೆಂದ್ರ ನ ಮನಂ ತನ್ನ ಮನಮಪ್ಪುವೋಲ್‌ ! 
ತಿರುಗಿ ತೋಡ ನುಡಿದನಿ೦ತೆಂದು : 
"" ಪೊರಮಡುವೆವಾವಿಂದೆ, ಸೌಮಿತ್ರಿ. ದೇವಿಯಾ 
ಹೊನೆವಯಕೆಯಂ ತೀರ್ಚಿದಪ್ಪ ನಶ ಶ್ರಮದಿನಾಂ 
ಶೀಘ ದಿಂ. ಮುಗ್ಧೆ ಯಾ ಮುಗ್ದ ಕಾಂಸ್ಚೆ ಗೆ ಭಯದ 
ವಿಘ್ನ ಮೇತರ್ಕೆಮಗೆ ? ಸಗರದೊಳದಂ ರ್ದ 
ಸೊಗೆಯಿಸುವೆನೆ ನೆಂಬುದಾಗಿರಲಾಸೆ, ನಮ್ಮಿಂದೆ ೧೬೭೦ 
ತಡೆಯೇತಕದಕೆ ? ನೀನೆಂದಂತೆ ರಕ್ಕಸನೆ 
ಮೃಗರೂಪಿಯಾಗಿರ್ದೊ ಡಾತನಂ ಕೊಲ್ಬುದುಂ 
ಕರ್ರವ್ಯಮಲ್ಲೆ ? ಪಿಡಿದಪೆನ್ನದಿರೆ ಕೊಂದೆ 
ತಂದಪೆನ್‌. ನೀಂ ನಡೆಯಿಮಾಶ್ರಮಕೆ. ಚಚ್ಚರಿಂ 
ಬರೆ ೈೈನಾನಿನಿತುವೊಳ್ತಿ, ನೊಳೆ. ನೀನೆ ನೆಚ್ಚ ರದಿ 
ಕಾಯುತಿರ್‌ ಜನಕಸುತೆಯಂ |'' 
ಮಲ್ಲಗಜ್ಜೆಯಂ 
ಕಟ್ಟಿ, ಆ ಸಿಡಿಲಾಳ್‌, ಧನುರ್ಬಾಣ ಪಾಣಿಯುಂ 
ಕಟಿಖಳ್ಗ ಭೀಕರನ.ಮಾಗಿ, ಮೃಗನೀಚನಂ 
ಬೆಂಬತ್ತಿದನು ದೈತ್ಯಮಾರೀಚನಂ. ಪಳುವದೊಳ್‌ 
ಮರೆಯಾಗೆ ರಘುಕುಲ ಯಶಶ್ಚ ೦ದ್ರಶೇಖರಂ ೧೮೦ 
ನಡೆದಳೆಲೆವನೆಗೆ ಮೈಥಿಲಿ ಮೈದುದನ ಮುಂದೆ, 
ಲಂಕೇಶ್ಚರನ ಶಂಕೆ ಸುಯ್ವಂತೆ ; 


ಓ ಲಕ್ಸ ಎಕಾ! ೨೦೨೫ 
ಬೀಂಟೆಯಂ 
ಬಣ್ಣಿ ಪನೆ ಕವಿ, ಕಲಿ ದಿಲೀಪ ಕುಲ ತಿಲಕನಾ? 
ಬೇಂಟೆಗಾರನುಮಂತೆ ಜೀಂಟಿಮಿಗಮುಂ ಮಹೋ 
ದಾ _ಮರೆನೆ, ನೋಟಮಾಗದೆ ದೇವ ದೇವರಿಗೆ ಪೇಳ್‌ 
ಆ ಮೃಗಯೆ ? ರಾವಣನುಮಾ ಲಸದ್ದ ಶ್ನಮಂ 
ನೋಡದಿರಲಾಪನೇಂ ? ನೋಡಿದನ್‌, ಮೆಯ್‌ ನವಿರ್‌ 
ನಿಮಿರಿ! 
ಪೊಂಬಿಡಿಯಸಿಯನಿರುಕಿ ಕಟೆಕೋಶದೊಳ್‌, 
ನಿಶಿತ ನಾರಾಚಮಯ ತೂಣೀರಮಂ ಧರಿಸಿ 
ಬೆನ್ನೊಳಾ ಸದೃಢ ಜಂಘೆಯ ನಡೆಯ ಕಲಿಧನಿ ೧೯೦ 
ಹಳುವ ಹೊಕ್ಕನು ಹೊಮ್ಮ ರೆಯ ಹಿಂದೆ, ಮೃಗವೇಷಿ 
ಮಾರೀಚನಾಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾ ವನಪ್ರೇಮಿಯಂ 
ಸೆಳೆದನು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ: ಒಮ್ಮೆ ತೋರಿದುದಿಲ್ಲಿ; 
ತೋರಿದುದಲ್ಲಿ. ಮರೆಯಾದುದೇನಿಲ್ಲಿ ? 
ಎ೦ಬಧಿತರೊಳೆ ಹೊಳೆದುದಲ್ಲಿ ! ಕಣ್ಣೊಳೆ ಮುಂದೆ 
ಹೊದರಿನಲಿ ಹೊಕ್ಕು ಜುಣಗಿದುದೆಂದು ನೋಡುತಿರೆ, 
ಏನೊ ಬೆನೆಡ ಸದ್ದು ? ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಅದೊ 
ಪಸುರ ಗಬ್ಬದಿನುಣ್ಮೆ ಚಿಮ್ಮು ತಿದೆ! ಮರೆಯಾದುದೀ 
ಕುತ್ತುರ್‌ ಮರೆಯೊಳಡಗಿ ಎ೦ದೆಜ್ಚ ರಿಕೆವೆರಸಿ 
ಜಲ ತವಕದುಬೆ ಸೀಗದಿಂ ನಡೆಸಿಜಿದು, ೨೦೦ 
, ಹತ್ತಿರೆ ಮ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು, ಕೈನೀಡಿ, 
ಇಚ ಸಭ ಬಯ್ಯ ಚಿರಿಗಳಯ “ಚಿಮ್ಮಿ 
ದಡದಡನೆ ಪೊದೆ ನಡುಗುವಂದದೊಳಿಳೆಯನೂದ್ದು 
ನೆಗೆದೋಡೆ, ಬೆಚ್ಚಿ ಸುಯ್ದಟ್ಟುವನ್‌ ಬೇಂಟಿಗಂ 
ಬಿಡದೆ ಬೆಂಬತ್ತಿ ! ಇಳಿದುದೆ ತಗ್ಗನಾ ಮಿಗಂ ? 
ರಾಮನುಮಿಳಿದನದಂ ! ಉಬ್ಬನೇರ್ದುದೆ ಜಿಂಕೆ? 
ಕೂಡೆ ಏರಿದನದಂ ! ದರಿಯಾಳದಗಲವ.೦ 
ನೆಗೆದುದೆ ಕುರಂಗಂ ತುರಂಗದೋಪಾದಿಯಿಂ ? 


೨೩೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೆಗೆದನಂತುಟಿ ತಾನುಮಾ ವಿಹಂಗಮ ಕುಲಂ! 

ಮಲೆಯ ಗೋಡೆಯೊ ಎನಲ್‌ ಕಡಿದಾಗಿ ಮೇಲೆಳ್ಳ ೨೧೦ 
ಗುಲ್ಮ ಶೋಭಿತ ಸಾನುದೇಶಮಂ ನೋಡು ಅದೊ 

ಏರುತಿಹುದೆಂತು ! ಮುದುರುತಿದೆ, ನೀಳುತಿದೆ ಮೆಯ್‌. 

ಒಮ್ಮೆ ಯೆದ್ದ ೦ತೊಮ್ಮೆ ಬಿದ್ದ೦ತೆ ತೋರುತಿವೆ 

ಶೃಂಗದ್ದಯಂ. ಖುರಪುಟಾಘಾತದಿಂದುಣ್ಮಿ 

ಸಿಡಿಯುತಿವೆ ಪ್ರಲ್‌ಮಣ್‌ಗಳಟ್ಟಿ ಬೆಂಬರ್ಕಂಗೆ 

ಕಣ್ಣೆ ದೂಳಿಕ್ಳು ವೋಲ್‌. ಜೊಲ್‌ ಬ್‌ ಜಿಹ್ವೆ ಯಂ 

ಜೋಲ್ಲೆ ೀದುತಿರ್ದಪು ದಳ್ಳೆ ತಿದಿಯೊತು 2 ; 

ಆ ಹಿಡಿವನಾ ಹಿಡಿದನದರ ಹಿ೦ಗಾಲನೆನೆ 

ದಾಶರಥಿ ತೋಳ್‌ನೀಡಿ ತುಡುಕಲೆರಗಲ್ವಯ್ಧೊ 

ವ್ಯರ್ಥಮಾದುದು ನ! ಮುಷ್ಟಿ! ಪೊನ್ಮಿಗಂ ೨೨೦ 
ಫೊಕ್ಯನೆ ಫೆಲಕ್ಕೈ ಪೊರಳ ಸ ಕ್ವೃಟಿ ನಿಡರಿಮೆಟ್ಟಿ 

ಧಾವಿಸಿತು ಪಳುವಿಡಿದ ಸ.ನಿ ಯುಳಿಚಾರಿಗಡೊ, 

ದುಮುಕಿತೆನೆ ಮಳೆಯ ಬಿಲ್ಲಿನ ನೀರಿನರ್ಬ್ಬ. ಹಾ, 

ತೊಯ್ದು ನಾರುಡೆಯಂಗಿ ನಿಂತನಾ ರಾಘನಂ 

ಪಲ್ಲಚ್ಚಿ “ನೋಡಿ ; ಮಿಂಚುತ್ಕೋಡಿತಾ ಶೃ ೦ಗಿ. 

ಮುಗಿಲೊಳಗಡಗಿ ತೋರಿ er ಜೋರ 
ಪಳುಗಾಡಿನೊಳಗೋಡುತಿರೆ ಮೃಗಂ, ಬಾಳ್ವರಸಿ 

ಹಿಡಿವ ಹ೦ಬಲನುಳಿದು ಬಿಲ್ಲೆತ್ತಿದನ್‌ ಬಾಣ 

ಪಾಣಿ, ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸೇರ್ದುದೆನೆ ರಾಕ್ಷಸಪ್ಪಾ ಫ್ರೀಕಿ! 

ತೆಕ್ಕನೆಯೆ ಬಿಲ್ಲಿಳುಹಿದನ್‌ : ಮುಂದೆ ಕಂಡುದಾ ೨೩೦ 
ಗೋದಾವರಿಯ ಬಿತ್ತರದ ಪೂನಲಡ್ಡಗಟ್ಟುವೋಲ್‌ ! 

ಸ್‌ ನದಿಯನೀಸಲೆವೇಳ್ಳು ಮಾ ಜಂತು. ಆ ದಡಕೆ 

ಹಾಯ್ದ ಮುನ ಮೆ ಹಿಡಿನೆನೆಂತಾದೊಡಂ ದಿಟಿಂ! '' 

ಮತ್ತೆ ಬೆಂಬತ್ತಿದನ್‌ ರವಿವಂಶಜಂ. ಜಿಂಕೆ 

ದುಮುಕಿತು ದುಢುಮ್ಮನೆ, ನದೀಜಲ೦ ಮುತ್ತೆಳ್ಳು 

ನಿಡಿಯೆ. ಬೆನ್ನೊ ಛೆ ದುಮುಕಿದನ್‌ ರಾಮನಾ ಹೊಳೆಗೆ 


ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ೨೩೭ 


ನೀರ್ಡ ವಿಠ್ಗ ಛೇಳ್ತ ೦ತೆ! ಮುಂದೆ ಸಾಗಿತು ಮಿಗಂ 
ಕೊಂಬೆಕೊಂಬೆಯ ಕೊಂಬಿನಿಂಬಿನ ಮೊಗಂ ಮಾತ್ರ 
ತಾನಾಗಿ ತೇಲಿ. ಹಾಯ್ದನು ಹಿಂದೆ ಕೌಸಲೆಯ 
ಸೀತಾಫ್ರಿಯಂ ಬೀಸುಗೈೈವೀಸಿ, ತಲೆಯೆತ್ತಿ, ೨೪೦ 
ಪೊತ್ತ ಬಿಲ್‌ ಬತ್ತಳಿಕೆ ಕತ್ತಿಗಳನೊಂದುಮಂ 
ಬಗೆಗೊಳ್ಳದಾಕ್ರಮುಣ ಬುದ್ದಿಯೊಂದನೆ ಹಿಡಿದು, 
ನೀರೆರ್ದೆಯನಿರದೆ ಸೀಳ್ಲೀಸಿ! ಮಾಯೆಯನೆಂತು 
ಸಂಹರಿಸದೆಯೆ ಪಿಡಿವುದಯ್‌ ನನ್ನಿ ? ಅಕ್ಕಟಾ, 
ದಡವೇರು ದಾ ಚತುಷ್ಪಾದಿ; ನುಗ್ಗಿ ೯ತ್ಲೋಡಿ 
ಮತ್ತೆ ದಟ್ಟೆ ಡವಿಯಂ. ಚೈಗಂಟಿಡೊದ್ದೆ ಯಂ 
ರಾಮನಲ್ಲಿ ದನು ಪೌರುಷ 'ಕೋಷನೆ ಗದ. 
ಓಡಿದನು "ಮಾರೀಚನಲ್ನಿ ದನು ದಾಶರಧಿ ; 
ಮುಟ್ಟಿ ದರು ನೀರದಾಕೃ ತಿವೆತ್ತ ಪುಷ್ಪ ಕಜಮಂ 
ಛಾಯಾ ವಲಯ 12 ದಾಂಟಿದುದೆ ತಡಂ 0 
ಕಾಂತಿ ಸುರಿದುದು ಸೂರ ನಾ: ರಕ್ಕ.ಸಂ ಬೆಚ್ಚಿ 
ಒಳಸೋರುತಲ್ಲಿಂ ತಿಂಕ್ಯನೆ ಪ ಪೆಡಂಚಿ 
ನೆಗೆಯುತಿರೆ ಕರ್‌ ನೆಳಲ ಮರೆಗೆಳಸಿ, ರವಿವಂಶಜಂ 
ಕಣೆಯನೆಳೆದನು ಕೈಗೆ; ಹೂಡಿದನದಂ ಹೆದೆಗೆ ; 
ವ್ಯಾಕರಣ ಛಂದಸ್ಸಲಂಕಾರ ಸೂತ್ರ೦ಂಗಳಿಂ 
ಕಬ್ಬವೆಣ್ಣಂ ಕಟ್ಟುವೆಗ್ಗ ತನಮಂ ಬಿಟ್ಟು 
ಹೆ )ದಯದಾನೇಶಮನೆ ನಚ್ಚು ವ ಮಹಾಕವಿಯ 
ಮಾರ್ಗ ದಿಂ, ಮಾರ್ಗ ಇವನೆಜ- ನೇಣನ ಮೆಯ್ಗೆ, 
ಗೋಣ್ಮಿರಿದು ಪಲಿವುರುಳುರುಳಿ ಬೀಳು ಮೋಲಂತೆ | | 
ಶಾಶ್ವತವನರಿಯಲ್ವೆ ನಶ್ಚರದ ಹೃದಯಮಂ ೨೬೦ 
ಭೇದಿಸುವ ಕವಿಯ ದರ್ಶನದಂತೆ, ಖರಶರಂ 
ಛಿದ್ರಿಸಲ್ಯಾ ಕಿತವ ಪಶುಕಳೇಬರದಿಂದೆ 
ಜಗುಳ್ಳುದು ನಿಶಾಚರಾಕೃತಿ, ಮಿಥೆ ಬಿರಿಯಲ್ಲೆ 
ಸತ್ಯಂ ಪ ತ್ಯಕ್ಷ ಮಪ್ಪ ೦ತೆವೋಲ್‌. ಕಣ್‌ ಬೆಚ್ಚಿ ಹ 


೨೩್ಲಿಲೆ ಶೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೋಡುತಿರಲಾಯ್ಕು ಕಿವಿಯುಂ ಬೆಚ್ಚು ೯ವಂತೆ: "ಓ 
ಣಾ! ಹಿ ಲಕ್ಮ್ಮಣಾ! ಓ ಲಕ ಣಾ, ಹಿ!” 
ಚ ೬ 

ಎಂಬಾ ಮಹಾಧ್ಯಾನಮಸುರನುಸಿರಿಂದುರ್ಕ್ವಿ 
ರೋದಿಸಿತು, ಗಗನಗಿರಿವನ ಗುಹಾಮುಖಂಗಳಿಂ 
ಪ್ರತಿರಣಿತಮಾಗಿ ! ಧಿಗಿಲೆಂದುದೆಡೆ ರಾಮಂಗೆ. 
“ಏಹಿ! ಲಕ ಣಾ, ಲಕ ಣಾ, ಲಕ ಣಾ ಹಿ!” ೨೭೦ 
0 we ೬ 
ಕೂಗನಾಲಿಸಿ ನಡುಗಿದಳ್‌ ಪೃಥ್ವಿ ; ತರುಶಿಲಾ 
ಗರ್ಭಂಗಳುಂ ತಲ್ಲಣಂಗೊಂಡುವಾ ಕರೆಯ 
ಮೊರೆಗೇಳ್ದು ; ನಿಲ್ಲಿಸಿದುವುಲಿಗಳಂ ಚಕಿತ ಖಗ 
ಸಂಕುಲಂ; ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮಾಲಿಸಿತು ನಿಶ್ಶಬ್ದ 
ವಿಸ್ಮಯಭೂ ಶ್ರಿಮುದ್ರೆಯಿಂ; ಆ ತೆರೆತೆರೆಯ ನಹೆಯ 
ದನಿಗುದುರೆ ಮುಟ್ಟಿ ತೆಲೆವನೆಗೆ, ನೆಗೆನೆಗೆದೋಡಿ 
ಇೊನೆಗೆ : ಓ ಲಕ್ಷ ಣಾ ಲಕ ,ಣಾ ಲಕ ಕಣಾ! 

ಪಗಲೆನಿತ್ತೆ (ರ್ಲೊ ಡಂ ಪೊಳ್ಳೆನಿತೊ ಮಾಕ್ಚೊ ಡಂ 
ಹಿಂತಿರುಗದಿರೆ ರಾಘವಂ, ಜಾನಕಿಗೆ ಚಿಂತೆ 
ತೊಡಗಿದುದು. ನಾನಾ ದುರಂತಮಂ ನೆನೆನೆನೆದು ೨೮೦ 
ವಿಹ್ನ್ಮಲಿಸಿದುದು ಮನಂ ತನ್ನಿಜ್ಜ ಯಂ ಮೀರ್ದು 
ಸ ಕೂಟ ಶನ ಕುದಿಹಮಂ, 
ನಿಶ್ಶ್ಚಂಕಿ ವೀರನಾತನ ನಗೆಗೆ ನಾಣ್ಣಿ ಯುಂ, 
ಮರೆಸಲಾರದೆ ತನ್ನೆ ರ್ದೆಯ ಭೀತಿಯಂ, ಭೀರು, 
ಕೋಮಲೆ, ಅಬಲೆ, ಸೀತೆ ತಾನೆಲೆಮನೆಯ ಹೊರಗೊಳಗೆ 
ನಿಂತಲ್ಲಿ ನಿಜಲಾರದೆ ಹಿಂದು ಮುಂದಕ್ಕೆ 
ಪರಿದಾಡುತೊಣಗು ತುಟಿಯಂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆಯುಂ 
ನಾಲಗೆಯ ನೀರಿಂದೆ ಸವರಿಕೊಳುತಿರೆ, ಕಂಡು, 
ಪಯಣದವಸರಕಾಗಿ ಪಿಂ ಡಿಗಟ್ಟುತ್ತಿರ್ದ್ದ 
ಲಕ್ಷ ೬೦: ತವಕಿಸುವುದೇಕಿಂತು? ಬಿಟ ದಂ ೨೯೦ 
ಬಂದಪನೆ? ಪಿಡಿವನಲ್ಲದೊಡದರ ಚರ್ಮಮಂ 

ದಪನ್‌ ಕೊಂದಾದೊಡಂ. ಪಿಡಿವ ಸಾಹಸೆದಿ 


ಕ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ೨೩೯ 


ತೊಡಗಿರ ನೆಂದೆ ತೋರ್ಬುದು. ಹೊಂದು ತರ್ಭುದಕೆ 
ಪೂಳ್ತಿನಿತ್ಲೇತಕಣ್ಣ್ಣನ ಬಾಣವೇಗಕ್ಕ ೫! 
ಎನುತ್ತೆ ಕೈಗಬ್ಬಮಂ ಮುಂಬರಿಸಿದನು ಮತ್ತೆ 
ಪಿಂಡಿಗಟ್ಟುತ್ತೆ. ಲಕ್ಷ್ಮ ಣನೆಂದುದಕೆ ಮರಳಿ 
ನುಡಿಯದೆಯೆ, ನಡೆಯುತೆ ತೆಲೆವನೆಯಂಗಳಕ್ಕಲ್ಲಿ 
ನಿಂದಳು ಧರಣಿಜಾತೆ. ನೋಡಿದಳು ಹ 
ಪಳುವನಿನಿಯಂ ಪೂಕ್ಳ ದೆಸೆಯ ಬನವಟಿಯಂ: 
ದಟ್ಟಿ ಯಿಸಿದಡನಿಮಲೆ ದೂರಕಲೆಯಲೆಯಾಗಿ ೩೦೦ 
ಪರ್ನಿರ್ದುದಕ್ಷಿ ಯಲೆವನ್ನೆ ಗಂ. ಗಗನದೊಳ್‌ 
ನಿಂದಿರ್ದದಾ ಮುಗಿಲ್ಲಿತ್ಮರಂ, ನೇ ಸರ್ಗ 
ಕಣ್‌ ಕಟಿ ದಂತೆ. ಆ ಮಾ ಲನ ನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದಾ 
ಮೌನ ಭಾರಕ್ವೇದುತಿರೆ ಖಿನ್ನ ಮುಖಿಯಾಗಿ 
ಶ್ರೀರಾಮಭಾರೈ, ನಿಶ ಬ್ದತಾ ನಿದ್ರೆಯಂ 
ಹರಿದು ಹೊಡೆಡ ಪೋಡೆದ್ದು ಜಾತ್‌ ಸದ್ದು, 
ಕಾಣೊರಲ್ಲ ವೋಲ್‌ | “ಸ್ರಿ ಲಕ ಕ್ಷಣಾ! ಓ ಲಕ ಣಾ! 
ಓ ಲಕ ಕಣಾ ಓ!'' ಎಂದು ಲೋಕಶೋಕವನೆಲ್ಲ 
ಕರೆವರಿತೆ ಸ ಸಂಪ್ರವಿಸಿತಾ ರೋದನಂ, ವಿಪಿನಜಂ 
ಬಹುದೂರದಾ ! 

ಬೆಚ್ಚಿದಳ ; ಬೆವರಿದಳ್‌ ; ಹಲುಬಿದಳ ; ೩೧೦ 
ಹಾರಿ ಹಮ್ಮೆ ಪಸಿದಳು ಸೀತೆ. ಮೈದುನನೆಡೆಗೆ 
ತತ್ತರಿಸುತಿರೆ, ಕಂಡಳಾತನಂ, ಬಾಗಿಲಿಂ 
ಪೊರಮಡುತ್ತಿರ್ದನು. ಸನ್ನೆ ಯಿಂ ಕೆಮ್ಮ ನಿಸಿ, 
ಕಿವಿಗೊಟ ,ನಾತನುಂ. ಕೇಳ ರಾಯಿರ್ವರುಂ 
ನೀಳ ಗೋಳ್ಸನಿಯನೋ ಲಕ್ಷಣೋ ಲಕ್ಷ ಣೋ 
ಲಕ್ಷ್ಮ ೬ಗೋ ಎಂದಲೆದುದಂ. ಕೇಳ್ದ೦ಗೆ ಲಕ್ಷ ಶಣಗೆ 
ಮುಖವಿಸ್ಮಯಂ ಮಾಣ್ಣು ಮೆಯ್ದೋರುತಿರಲೊಂದು 
ಮಂದಸ್ಮಿ ತಂ, ಭೀತಿ ಬೆಳ್ಸಂ ಬಡಿದ ಮೊಗದ 
ಮೈಥಿಲಿ ಗದ್ದದಿಸಿ ನುಡಿದಳಿಂತು : “ ಅಯ್ಯಯ್ಯೊ 


೨೪೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೆಟ್ಟೆನಯ್‌, ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ಕೇಡಾಯ್ತು ರಾಮಂಗೆ ! ೩೨೦ 
ಓಡು, ನಡೆ! ನಡೆ ಬೇಗ! ನೆರವಾಗು, ನಡೆ, ಹೋಗು! 
ರಾಘವಂಗೇನಾಯ್ತೊ ಕಾಣೆನಾನಯ್ಯಯ್ಯಾ | 

ಅತ್ತಿಗೆಯ ದುಃಸಿ ತಿಗಿನಿತು ಕನಿಸಿ ಮೈದುನಂ: 

| ತಾಳ್ಮೆ, ತಾಯಾ, ತಾಳ್ಮೆ. ರಕ ಸನಸುರ ಮಾಯೆ 

ಕೂಗುತಿದೆ ; ಕತುವಾ ಸುಡು ಸ್ಪ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂ 
ನಡೆಯದಿರಿತರೆಯಂತೆ.'' "" ಚ ರಂಿಸಡೊ > 

ನಿನ್ನಣ್ಣ ನುಲಿಹವೆ ದಿಟಂ. ನಿನ್ನನೆ ಪೆ ಪೆಸರ್ವಿಡಿದೆ 

ಕೂಗುತಿಹುದಾಲಿಸಾ | ಕಿವಿಗೆದು ದೇ೦; ನಿನಗೆ 

ಮತಿಗೆಟು ಸದೇಂ ? ಓಡು, ನೆರವಾಗು, ನಡೆ, ಹೋಗು ; 

ದಮ್ಮ ಯ್ಯ ಹೋಗು!” “ ಅಣ್ಣ ನ ಆಜ್ಞೆ. ನಿಮ್ಮ ಡಿಯ ೩೩೦ 
ರಕ್ಷ ಣೆಗೆ ನನ ನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹೋಗಿಕನದಂ 

ಮೀರಿ ನಜಿಯಲ್ವೆ ನೆ ಬಾರದು ಮನಂ.” “ ಕರುಳೆನಗೆ 

ಬೇಯುತಿಹುದೆನ್ನಾ ತ್ಮ ಸೀಯುತಿಹುದಯ್ಯ ಯ್ಕೊ 

ದಮ ಯ್ಯ, ಲಕ್ಷ ನಾ, ಪು ನಡೆ; 

ರಕ್ಷಿ ಸನ್ನಿ ನಿಯನಂ, ಪ ಪಾ ತ್ರಾ ಣಸರ್ವಸ್ಮನಂ, 

ಸಾಸಲೆಯ ಕಂದನಂ, ಹೋನಸೆಲಾನಂದನಂ, 

ನಿನ್ನಣ್ಣನಂ | i ಸಿಟ್ಟುರಿದುದೂರ್ಕಿ ಳೇಶನಿಗೆ. 

ಟೆ ಹಣ್ಣಿನ ಹಣೆಯ ಒರಹಮಿಂಶುಟೆ ವಲಂ !'' ಎನುತೆ 

ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾನಾಡಿಕೊಂಡು, ನುಡಿದನು ಮರಳಿ 

ಸಂತೈಕೆಯಂ : " ದೇವಿ, ರಾಮನಪ್ರಾಕೃತಂ ! ೩೪೦ 
ರಾಮನಕ ಯ ಮಹಿಮನಾತಶಂಗೆ ಪೇಳೆಣೆಯೆ 

ದೇವರ್ಕಳುಂ ? ದನುಜರಾವ ಹೊಯಿಕೈ ? ತಮ್ಮ 

ನಿಧಿಯ ಬೆಲೆ ತಮಗರಿಯದವರನೋಲಾಡುವಿರಿ ! 

ಸಾಲ್ಲು ಮಾ ತಳವುಳಂ ; ಮಾಣ್ಟುದಾಶಂಕಯಂ ; 

ಬಿಡಿಮನ್ನೆ ಯದ ಭೀತಿಯಂ.” ಎನುತ್ತಿರೆ ಮತ್ತೆ 

ಚೀರ್ದುದಾ ನೀಳುದನಿ ಕೇಳ್ದೆ ರ್ದೆಸೀಳುವಂತೆ: "ಓ 

ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ಬ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ಹ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಓ!'' 


ಕ್ಸಿ ಲಕ್ಷ ಶೌ | ೨೪೧ 
ಕೇಳ್ದದಂ ಲಕ್ಷ ೬ನೆ ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿದನೆನಲ್ವೆ. 
ಸೀತೆಗಿನ" ಗತಿಯುಂಟಿ ? ಮತಿಯುಂಟಿ ? ಹಾಯೆನುತೆ 
ಹೌಹಾರಿ ಹಮ್ಮೆ ಎಸಿದಳು ; ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದುದೊ ೩೫೦ 
ಮೆಯ್‌ ನೆತ್ಕರೆನಲು ನಿಂದಳು ಮರಂಬಟಿ ವೋಲ್‌ ; 
ಮರಳಿ ಸಂಜ್ಞಾ ಲಬೆ ಶಯಾಗಿಯುಂ, ಕಣ್ಣೆರಳಿ, 
ವಿಕಟ ಮುಖಿಯಾವೆಷ್ಟೈಯಾಗಿ, ಭೂತಿನಿಯಂತೆ 
ಸೌಮಿತ್ರಿಯಂ ನೋಡಿ : "" ಭ್ರಾತೃಘಾತಕ ಪಾಸಿ, 
ಸಾಯಿ, ಷ್‌ ತೊಲಗು ಕಣ್ಣೊಲದಿಂ! ಸುಮಿತಾ ತ್ಮ 
ಜಾತ ಪಾತಕವೊ ನೀಂ! ಗೋಮುಖವ್ಯಾಘ ಸೈನೊಲ್‌ 
ಬಂದೆಯೆಮ್ಮೊ ಡಗೂಡಿ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪ ಪಾಪದಾ 
ಕರ್ಮಪಾಕಂ ಬರ್ಸವೋಲ್‌ |'' ಎನುತ್ತಿರೆ ಸೀತೆ, 
ಮುಂದೆ ಮಾತಾಡಲೀಯದೆ ಸದೃಢಬುದ್ದಿ ಯಿಂ 
ರಾಮಾನುಜಂ : "" ಸಾಲ್ಲು ಮಾ ನಿಂದೆ, ರಾಜರ್ಷಿ ೩೬೦ 
ಜನಕಸುತೆ!'' ಎನುತಾಕೆಯಂ ದುರದುರನೆ ನೋಡಿ 
ನಿಡುಸುಯ್ಗ ವೊಯಿ SNS | 
ನೀಮಣ್ಣ ನಂ ಪ್ರೀತಿಸುವ ಮೊದಲೆ ಪಿ ್ರೀತಿಸಿದೆ 
ನಾನಾತನಂ | ಪೊಲ್ಪನುಡಿಗೆಡೆಗೊಟ್ಟರೀಗಳಾ 
ಬಳಿಕ್ಕೆ ನೀಂ ನೋವನುಣಿರಿ...” " ಎಲವೊ ಲಕ ಪಣ, 
ಎಳೆಯ ಮುಳ್‌ ಚುಚ್ಚಲ ನೋವಲ್ಕದುವೆ ಮೆಚ್ಚು ; 
ಬೆಳದರಾ ಮುಳ್‌, ಅದರ ಕಚ್ಚು ಮುತ್ತಹುದೆ ಪೇಳ್‌ ? 
ವಿಳೆಯ ಕರು ಬೆಳೆದ ಮೇಲದರ ತಾಯನೆ ಬೆದೆಗೆ 
ಬಯಸಿದಪುದಯ್ಯೊ | . . . ಮನದನ್ನ, ನಿನ್ನಂ ನಾನೆ 
ಹೊಲಿಸಿದೆನೆ ? ತನ್ನೆ ಪದೆದಾಳಿಯಂ ತನ್ನ ಕಯ್‌ ೩೭೦ 
ಕಿತ್ತೆ ಸೆದುದಯ್ಯಯ್ಯೊ !'' ಬಾಯ್ಸಡಿದುಕೊಳ್ಳಳಂ 
ಮತಿವಿಕಲೆಯಂ ಕಂಡು ತತ್ತರಿಸಿದುದು ಬುದ್ದಿ 
ಲಕ್ಷ್ಮ ಇಗೆ. ಹಾ ಬೇರ್ಲೊಯ್ದುದತ್ತಿ ಗೆಯ ಬಾಯ ತ್ತಿ 
ಊರ್ಮಿಳಾ ಪ್ರಿಯನ ನಿಶ್ವ ಲತೆಯಂ | “ ಪೆಣ್ಣನದ 
ಶಲ ದನಕ್ಕೆ ಲ್ಲೆ ಹೀಣೆಣೆಯುಂಟಿ ?—ಹೇ ದೇವಿ, 


ಅಳಿ ೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಹೇ ಮಾತೆ, ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನ ೦. ರಾಮನಾಣೆಯಂ 

ಮಾರಲಾರದೆ ಪೇಳ್ದೆ ನಾದೊಡಂ, ನಿಮ್ಮಾ ಣೆ! 

ಹೋಗಿ ಬರುವೆನು “ಜೀಗದಿಂ ; ನಡೆಯಿಮೆಲೆವನೆಗೆ | '' 

ಹಿಂದುಹಿಂದಕೆ ನೋಡುತೋಡಿದನ್‌. ಕಾಡಿನೊಳ್‌ 

ಮರೆಯಾಯ್ತು ಮೈದುನನ ಮೂರ್ತಿ. ಏಕಾಂತಮಂ ೩೮೦ 

ನೆನೆದು ತನು ಕಂಪಿಸಿತು ಜಾನಕಿಗೆ. ನಿಂದಳಾ 

ಮುಳ್ಳುಬೇಲಿಯ ತಡಬೆಯಂ ನೆಮ್ಮಿ, ಶೂನ್ಯಮಂ 

ತನ್ನ "ಬಾಳಡವಿವಟಿ ಯ ಪಾಳನಿ ನೀಕ್ಸಿ ಹರ್‌ 
ವ್ಯೋಮಗಸ್ಯಂದನದೊಳಡಗಿ ರಥಿ ರಾವಣಂ 

ನೋಡಿದನು ಮನ್ಮಥ ಸತಿಯ ರತಿಯ ಹೆಗಲೆಣೆಯ 

ದಶರಥ ಸುತನ ಸತಿಯನೋರ್ವಳಂ. ಚಾತಕಂ 

ಮಳೆಗೆ ಕಾತರಿಪಂತೆ, ಸೀತೆಯ ಚೆಲುವನೀಂಟಿ 

ತವಕಿಸಿತಸುರನಕ್ಷಿ ಪಕ್ಷಿ. ಬನದಿಳೆಗಿಳಿಯೆ 

ಹವಣಿಸಿದಮರವೈರಿ ದಶಶಿರಂಗೇನಾಯ್ಕೊ ? 

ತಾನೆಂದುಮನುಭವಿಸದೊಂದೇನೊ ಕಳವಳಂ ೩೯೦ 

ಕ್ರಮಿಸಿದತ್ತಾ೦ತರ್ಯಮಂ : ಯತ್ನ ದಿಂದದಂ 

ತುಳಿದೊತ್ತಿ, ನೆಲಕಿಳಿದನೊಂದು ಸುಟ್ಟುರೆಯಾಗಿ 

ತಿರ್ರನೆ ಸುಳಿದು ಸುತ್ತಿ. ನೋಡಿದಳವನಿಜಾತೆ 

ತನ್ನ ಕಣ್ಣೊಲದ ಕಾಡಿನೊಳಿದ್ದಕಿದ್ದಂತೆ 

ತರಗೆಲೆಯ 5 ಸದು ) ಗ್ಲೆದೆದ್ದ ನಿಲನೂದ್ಧ ೯ಗಮ 

ಸರ್ವೋ ಪಮಾವರ್ಯಮಂ೦. ಭೂತನರ್ದ ನಂ 

ತಾನೆನಲ್ಫ್ಯಾವರ್ತಿಸಿತು ಗಾಳಿ: ಕುಣಿದಿಲ್ಲಿ, 

ನೆಗೆದಲ್ಲಿ, ಹಾರುತ್ತಮೋಡುತ್ತಮಾಡುತಂ, 

ನಿಲುತೊಮ್ಮೆ ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ ನಾಗರದವೋಲಾಡಿ, 

ಮತೊ ಮ್ಮ ನಡುಬಳುಕಿ ನಟಿಯಂತೆವೋಲಾಡಿ, ೪೦೦ 

ಒಮ್ಮೆ ತುಂಬುರುಗೊಳಿ,ಯೆನೆ ನೆ ಚಿಮ್ಮಿ, ಮತ್ತ ೦ತೆ 

ಬರವ ತೆರದಿ ರಿಂಗಣಗುಣಿದು ಹೊಮ್ಮಿ 

ರಯ್ಯನೊಯ್ಯನೆ ಹತ್ತೆ ಹರಿತಂದುದಾ ಗಾಳಿ, 


ಲಕ್ಚ ಶೌ 
ನೀತೆಯೊಡಲಿನ ನಾಳನಾಳದಲಿ ಹೆದರಿಕೆಯ 


ಚಳಿ ಹರಿಯುವಂತೆ. "“ ಏನಿದು ದುರ್ದಿನವೊ ನನಗೆ!” 


ನುತೆನುತೆ ಜನಕಸುತೆ ಎಲೆವನೆಯನೊಳವೋಗೆ 
Kile ನಡೆದಳಾಗಳೆ ಪಜೆ ಸೆ ಸ ಸೆಪ್ಪುಳಂ 
ಕೇಳ್ದ ವೋಲಾಗಿ ತಿರು” ಸಿದಳಯ್ಸೊ ತನ ವರೆ 
ಬಂದರೆಂಜೊಂದತಿಯ ಹರ್ಷಧೃತಿಯಿಂದೆ: ಹಾ 
ಕಂಡಳಿನ್ನೊ ರ್ವನಂ, ಸುಪವಿತ್ರವೇಷನಂ, 
ಮುನಿವರ್ಫನಾ | 

ಜಟಾಧಾರಿಯಂ ಕಾವಿಯಂ 

ಕಂಡೊಡನೆ ಮನಕೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿ, ಚಂದ್ರಮುಖಿ 
ನಿಂತು ಸಂವೀಕ್ಷಿ ಸಿದಳಾ ತನ್ನೆ ಡೆಗೆ ಬರ್ಸ 
ಸಂನ್ಕಾ ಸಿಯಂ. ಮತ ತ್ರ ಮೊಡನೆಯೆ ಭಯಾಶಂಕ 
ತಗುಳಿದತಾ ವತ್ಮ್ರಳ್ಕೈ : ಗರ್ವಮಯಮಾ ನಡೆಗೆ 


ಯತಿ ಗತಿ ವಿನಯಮಿಲ್ಲ; ಮುನಿಯ ನಿಲವಿನ ಭಂಗಿ ತಾಂ 
ನ್ನಪದರ್ಸ್ಹ ಸಂಗಿ ; ಕೊಡೆಯುಂ ಕಮಂಡಲುಮೇಕೊ 


ಪರಿಚಿತ ಪದಾರ್ಥ೦ಗಳಂತಿಲ್ಲ; ಅಪರಿಚಿತನ್‌ 

ಆ ಮುನಿ ಜನಸ್ಮಾನದವನಲ್ಲ! ನೋಡುತಿರೆ 
ಬಳಿಸಾರ್ಲ ನುಣುಗೋಲ್ಲ ಳಂ. ಕೆಲಕ್ಯ್ಯೂತ್ತ ರಿಸಿ 
ದಾಂಟಿದನೊಳಗೆ ಬೇಲಿಯಂ. ಮಂತ್ರಫೆ ನಹನ 
ತೊಡಗಿದನ್‌. ಗೀರ್ರಾಣಭಾಸೆಯೊಳೆ ಸ್ವ ಸ್ನಸ್ತಿಯಂ 
ವಾಚಿಸಿದನೋಂಕಾರವೆರಸಿ. ಬಕಧ್ಯಾನಮೆಂ 
ನಿಂದಿಪೋಲಲ್ಲೆ ನಿಂದನು, ಬಗೆಯ ಬಾವಿಯಂ 
ರೆಪ್ಪೆ ವುಲ್ಲಿಂದಡಕಿ ಪಃ ಮಚ್ಚಿ. ಏನಿದು ಕಮ್ಮು 
ಯತಿಗುಚಿತಮಲ್ಲದುದು ತ್ತ ಎ೦ದು ಸಂಶಯಭೀತೆ 
ಸುತ್ತೆತ್ತಲುಂ ನೋಡಿ ಮ ಸೀತೆ, 
ಕಣ್ಣೆರೆದನಾ ರಸಿಕ ರಾಕ್ಚಸ ಸಂ. ಪರವಧೂ 
ಪ್ರೇಮಿ ಆ ಜೆಲ್ತಿಯಂ ನೋಡಿದನು, ನೋಟದಿಂ 


ಬೇಟಮಂ ಸಾರ್ರವೋಲ್‌, ಪೀರ್ವವೋಲ್‌. ಆ ಕಣ್ಣೆ 


೨೪್ಲ 


೪೧೦ 


೪೨೦ 


೪೩೦. 
II—3 


೨೪೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನಡನಡನೆ ನಡುಗಿ, ಮರವಟ್ಟಿ ತ್ತೆ ನಟ್ಟ ತೆ, 
ತಾಂ ನಟ್ಟು ನಡಪಿದಾ ಬಳಿ ಯಫಿರದೆ” ನೆಮ್ಮಿ 
ತಳ್ಳುಯಿಸಿ ಸಂ ಜ್‌ 
ನಿಂತುದು ಗಾಳಿ 
ಬೆದರಿ. ಗೋದಾವರಿಯ ಹೊನಲ ನಡೆ ಹೆಪ್ಪಾಯ್ಕು. 
ಚಲನೆಗಳನುಡುಗಿದುವು ಮರಬಳ್ಳಿಗಳು. ಖಗಗಳಿಗೆ 
ಮಳ್ಳಿ ದತ್ಮಿಂಚರಂ. ಪರ್ವ ತಾರಣ್ಯಗಳ್‌ 
ಸ್ಮಬ "ಮಾಡುವು ರೌದ್ರಮಾ ದೈತ್ಸ ದೃ ಷ್ಟಿಯ ಭೀತಿ 
ಬಡೆ ಬಜ ಪ್ರಶೃತಿ ಸ ಜಾ 
ಏತಿಯೆನಲ್‌ ಪ್ರ ಪ್ರತಿಯೆನಲ್‌ ಜೇತನಂಗೆಟ್ಟು | 
5 ಔದರಿಡೋಲಿಡೆ ಭದ್ರೆ, ನಿನ್ನ೦ಗಮುದ್ರೆ. ಭಯಂ ೪೪೦ 
ನಿಷ್ಠಾರಣಂ. ಮಂಗಳಾಂಗಿ, (ನವನೀತ ನವ 
ಕೋಮಲಾಂಗಿಯೆನಲ್ಕ ನನ್ನು ಡೆಯದೊಂದೆ ತಡೆ I) 
ನಿನ್ನ ವೋಲತನು ಮೋಹನ ನಿತಂಬಿನಿಯಿಂತು 
ನಿರ್ಜನಾಟವಿಯೊಳೆಂತೊರ್ವಳೆಯೆ ಬರ್ದುಕುತಿಹೆ ? 
ರಕ ಯಿಲ್ಲವೆ ನಿನಗೆ? .. .” ಕಪಟಿವನರಿತು ಸುದತಿ 
“ ಅಕಟಕಟ ಕೆಟ್ಟಿನಿವನಾರೊ ಮಾಯಾವಿ ಯತಿ ! 
ಘಟ್ಟ ದನೆಣಿಸಿ ಬಂದಿಹನು ದಿಟಿಂ. ಪತಿಯೊಡನೆ 
ಮೈದುನಂ ಬರ್ಪನ್ನೆ ವರಮೀತನಂ ನುಡಿಯ 
ನೆವವೊಡ್ಡಿ ತಡೆದಪೆನದುವೆ ನೀತಿ!” ಬಗೆದಿ೦ತು 
ನಗೆಗೂಡಿ ನುಡಿದೋರಿದಳು, ರಾವಣನ ಸ್ಪ ೪೪೫೦ 
ರಾಗಮುರ್ಕನುರಾಗದೋಕುಳಿಯೆರಚುವಂ 
“ ಸಂಕಟದ ಸಮಯಕ್ಕೆ RE 
ಯತಿವರ್ಯ. ರಾಜರ್ಷಿ ಜನಕಂಗೆ ಕುವರಿಯಾಂ ; 
ಸೊಸೆ ದಶರಥಂಗೆ.'' ಎಂದಿಂತು ಮೊದಲಾಗಿ ತಾಂ 
ಬನಕೆ ಬಂದಾ ಕಥೆಯನಾದ್ಯಂತವಾಗೊರೆಯ 
ತೊಡಗಿದಳು. ನಡುನಡುವೆಯಡಿಗಡಿಗೆ ಕಣ್ಸೆರ್ಚಿ 
ಹಾದಿನೋಡುತ್ತಿರ್ದಳಯ್‌ ಕಾಡುದಾರಿಯಂ, 


ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ । ೨೪೫ 


ಕೈತವಕ್ಕು ಚಿತವಲ್ಲದವೋಲೆ, ಕವಡರಿಯದಾ 
ಮುಗುದೆ ಬಾಲೆ. ತಿಳಿದದಂ ಮುಗ್ಗೆಯಾ ತಂಕ್ರಮಂ 
ಮುಗುಳುನಗೆ ನಕ್ಕನು ವಿದಗ್ಧಲಂಕೇಶ್ವರಂ. ೪೬೦ 
ಕಾಲವಂಚನ ಚಂಚಲಾಕೇ ಕರಾಕ್ಷಿ ಯಂ 
ಕುರಿತೆಂದನಿಂತು : "" ಏಣಾಕಿ,, ನಿನ್ನ ನ್ನರಂ 
ವಂಚಿಪ್ರದುಚಿತಮಲ್ಕು. ಎನೆಗಮಾ" $ೇಲಣಿ 
ತಗದು, ರಮಣ. ನಾಂ ಲಂಕೆಗಧಿಪಂ ; ದಶಗ್ರೀವ 
ಬಿರುದುವೊತ್ತಂ ; ನೆಗಳ್ಬ ರಾವಣಂ ; ದಶರಥನ 
ಸುತನಿಗಿಂ ಮೊದಲೆ ನಿನ್ನ ೦ ಮೆಚ್ಚಿ ಬಂದವಂ | 
ಶ್ಯ ಬಲ್ಮೆಯಂ ಪಡೆದು ಬರ್ತ ನಿತರೊಳೆ 
ನಿನ್ನ ಪಿತೃ ವಿಂದೆ ವಂಚಿತನಾದೆನಲ್ಲದಿರೆ, 
| ನೀನಿಂದರಸಿಯೆನಗೆ | ನನ್ನ ಳಂ, 
ಮೋಸದಿಂ ರಾಮನೊಯೆ ನಾ ಜಿ ಮರಳಿ ೪೭೦ 

ನಾನುಯಲೆ ೈತಂದಿಹೆನು, ಸೀತಿ: ಭಿಕ್ಟು ಶಂ 
ವೇಷದೊಳು ಜೇ ಇ ಚಾ: 'ನಿತಂಬಿನಿಯೆ, 
ಕೃಪೆಗೈದೆನಗೆ ಅಂಕೆಗೆನ್ನೊ ಡನೆ ಬಾ. ಮರೆವೆ ನೀಂ 
ರಾಮನಂ ಮರುದಿನವೆ |! '' 

ಇಂತೆಂದು ದಶಶಿರಂ 
ತೋರಿದನು ಲೋಕವೈಭವಮೆಲ್ಲ ಮೆಯ್‌ ವೊತ್ತ 
ನಿಜರೂಪಮಂ. ಪೇಸಿ ಮೊಗದಿರುಹಿದಳು ಯುವತಿ. 
ಭೀತಿ ಮರೆಯಾಯಿತುರಿದುದು ಕೋಪನಜ್ಪಾಲೆ 
ಪಾರ್ಥಿವಾಂಗನೆಗೆ : 
“ ಮಾಣ್‌, ಆಡದಿರಸಹೃಮಂ, 

ನಿಶಾಚರ ಕುಲೇಶ್ವರ. ಸೊಲ್ಳದಿರಥರ್ಮ ಮಂ, 
ಹೋಣಪ ಕುಲಕುಠಾರ. ಸಾ ನಮೈೈರಾವತಕೆ ೪೮೦ 
ಮಲೆವವೋಲೆನ್ನ ಸ | ಕರುಬುತಿಹೆ 
ನೀನ್‌. ಲೇಪಿಸಿದ ಜೇನಿನಾಸೆ ಸೆಗಸಿಧಾರೆಯಂ 
ನೆಕ್ಕಲೆಳಸುತಿಹೆ : : ಕಾಮಿಸಿದೆ ನರಿ ಕೇಸರಿಯ 


೨೪೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 
ಪೆಣ್ಣೆ ; ; ನವಿಲಿನ ಸಂಗಸುಖಳೆಳಸುತಿದೆ ಹದ್ದು. 
ಪೊನ್ನ ನ್ನ ಮನದನ್ನ ನಯ್‌ ; ನೀನೊ ಕಬ್ಬು ರ್ಸನಂ. 
ಶ್ರಿ ಶ್ರೀಗಂಧದನುಲೇ ವನಕ್ಕ್ಣಣೆ ಣೆ ರಘೂದ್ರ ಹಂ; 
ಡೊಲೆಗೆಸರಿಗೆಣೆ ಡಾ | 
ತಿರಸ್ತ ಎತಿಯ ಸಮನ 
ಸಮ್ಮಾ ರ್ಜನೆಂಗೆಯು ತಿರ್ಲೊ ಡಂ ನಡನಡನೆ 
ನಡುಗುತಿರ್ದಾ ಬೆಚ್ಚು ಗಣ್ಣ, ಒಲೆಯಂ ಹುಬ್ಬು 
ಗಂಟಿಕ್ವಿ ನೋಡಿದನ್‌ ಸಂರಕ ಕೇಲೋಚನ ೪೧೦ 
ನಿಶಾಚರೇಂದ್ರಂ. “ ಮಾಣ್‌, ಎಲೌ ಮುಗ್ದೆ, ಸಾಲ್ಲುಮಾ 
ನಿನ್ನ 1 ಬ ಪ್ರತಾಪಂ | ಪೆಣ್ಣೆ ಬೈಗುಳಮಲ್ತೆ 
ಪ್‌ ವಿಕ್ರಮಂ. ಚುಂಬನಕ್ಕೆಣೆ ಉಸಪಾಲಂಭಮುಂ 
ಪ್ರಣಯಪ್ರಸಂಗದೊ ಳೆನಲೈ, ವರವರ್ಣಿನಿಯೆ, 
ಮುನಿಯೆನಾಂ ನಿನ್ನ ಕೊರಳಿನ ಸುಧೆಯ ಗರಳಕ್ಕೆ. 
ನಲೆ ್ಲಿಯೊಪ್ಪಿಗೆ "ಒಲ್ಲೆ ' ಎ೦ಬ ನಾಣ್ಣು ಡಿಯಂತೆ, 
ನಿನ್ನ ತುಟಿ ನಿನ್ನೆ ರ್ದೆಯನಾಡುತಿರ್ದು ದು, ನಟಿಸಿ 
ನಂಬೆಯಂ. ಬೇಟಕೆ ಬಲಾತ್ಯಾರಸೋಕೊರ್ಕೆ 
ಇಷ ಸತ್ಕಾರಮೆಂಬರೆಲ ಯೌವಲಾವಣ್ಣೆ. 
ವಂದಿಸುವೆ ನೀನೆನ ನೀ ದಿನದ ಕೃತಿಗಾಗಿ ೫೦೦ 
ಮುಂದೆ. ಬಾ, ನನ್ನ ಟಖ 4 ಬಾ!” ಎನುತೆ 
U೬ 
ಪಾಪಕೆ ಲಸತ್ವೃ ತಯ ಲೇಪಮಂ ಬಳಿಯುತಾ 
ಮಾಯಾವಿ ಚಪ ಳಿಸಿದನ್‌ ಸ್ಸ ಗೆ ಕಯ್‌ ತಟ್ಟಿ |! ಪೇಳ್‌ 
ಏನೆಂಬೆನದ್ದು ತಂ? ಸೈ ಕುಟ್ಟಿ ದೆ ತಡಂ 
ಪುಟ್ಟಿ ದತ್ತೊಃ! ೦ದು ಮಂಜಿನ ಮೋಡಮೆತ್ಕಲುಂ 
ದಶ ಸಿ. ತೇಲುಗಣ್ಣಾ ದುದಾ ಕೋಮಲೆಗೆ, 
ಕಾಣದೇನೊಂದುಮಂ" ತಬ್ನಿದಳು ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ 
Span ಲತಾಭಗಿನಿಯಂ! ಹೇ ಹತಭಾಗ್ಯೆ, 
ಣ ಮಹಾಬಾಹು ರಕ್ಷೆ ಯಂ ನೂಂಕಿದಾ 
ಆ ಪೇಳೆಂತು ರಕ್ಷ ಣೆ ಬಳೆ )ಿ ತೋಳಯ್ಯೊ ೫೧೦ 


ಓ ಲಕ್ಷ್ಮ ಹಾ! ೨೪೭ 


ಕೈಲಾಸಮಂ ನೆಗಹಿ ತೂಗಿತೊನೆದಾ ಬಾಹು 
ರಾಹುವೋಲೆಳೆಯೆ ? ಪರಪರಪರನೆ ಪರಿದುವಾ 
ಮಾಡನಸಪ್ಪಿರ್ದ ಬಳಿಯ ಸೈಗಳೊಲ್ಮೆಯಂ 
ನಲ್ಮೆ ಯಪ್ಪುಗೆಯಿಂದೆ ಬಿರುಬಿಂದಗಲ್ಲು ವೋಲ್‌. 
ಬಳಿ,ಯಸ್ನಿದ ಬಳ್ಳಿಯ೦ ಮತ್ಮವಾರಣಂ 
ಸೊಂಡಿಲಿಂದೆಳವವೋಲಲರ್ರಳ್ಳಿ ಯಂವೆರಸಿ 
ಮತ್ತ ಕಾಶಿನಿಯನೆಳದುನ್ನ ತೃರಾವಣಂ 
ನೆಗೆದನಂಬರಕೆ. ಬಿಳ್ಳುದು ಬಳಿ ಸ್ರಯಂಗಳಕೆ, 
ಮುಳುವೇಲಿ ಯುಂ ಬರಂ ನೀಳ್ದು [ 
“ಹ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! 
ಲಕ , ಣಾ! ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಣಾ ಓ!'' ಎಂದೆಂದು, 4೨9೦ 
ಬಗ್ಗ ನಿಂ ಫಿಡಿಗೊಂಡೆರಳೆವೆಣ್ಣೊರಲ್‌ ವಂತೆವೋಲ್‌ 
ಹೊಮಿ ಿತುಕ್ಕಿತು ಹರಿದು ಹಬ್ಬಿ ತಾಕ್ರ ೦ದನಂ, 
ದೇವಿಯ ತೊರಲ್‌ ಬುಗ್ಗೆ ಯಿಂ ನೆತ್ಯರೋಂತೆ 
ಚಿಮ್ಮಿ. ಲೆಕ್ಕ ಪನೆ ಲಂಕೇಶ್ವರಂ ? ರುಗರುಗಿಪ 
ಕಂಡನುಂಚೆಲ್ಯ, ಗೆ ಮರುಳುಗೊಳುತ್ತದನೋತು 
ಸೆರಗಿನೊಳೆರುರಿಕಿ ಕದ್ದೋಡುವಣುಗಿಯ ತೆರದಿ 
ಹಾರಿದನು ಬಾನ್ಹೇರನೇರಿ. ಬಿಸಿಲೆಸೆದತು 
ಪಂಚವಟಿ ಧಾತ್ರಿಯಂ ಪರ್ಣಕುಟಿ ಶೂನೈಮಂ 
ಗೋದಾವರಿಯ ತೀರ್ಥ ವೈಶಾಲ್ಯಮಂ ವ.ರಳಿ 
ಬೆಳಗಿ. 
ಕೇಳ್ಬಳ್‌ ವಿಹಿನವನಿತೆ; ಖಳ ಕಾರ್ಯಮಂ . ೫೩೦ 
ಕಂಡು ಹಮ ವ್ರಸಿದಳ್‌ ; ಹೆದರಿ ದಿಗ್ಗ _ಮೆಯಾಗಿ 
ಕೂಗಿದಳದಿ ದೇವನ. ಪರ್ವತೇಂದ್ರ ಬೆ 
ತಲ್ಲಣಿಸಿ ಬೊಬ್ಸೆಯಿಟ್ಟ ಬ್ಬರಿಸಿದನ್‌ ; ಸ್‌ 
ಕರೆದನಾಕಾಶಮನಖಿಲಲೋಕಸಾಕ್ಸಿ ಯಂ. 
ಕೂಗಿದುವು ಕಾಡು ಮಲೆ ಬಾನೆಲ್ಲಮೊಕ್ಟೊರಲ್‌ 
ಓ ಲಕ ಣಾ ಲಕ ,ಣಾಲಕ ಣಾಓಒ 
ಹಿ ಬಹಿ ಬಹಿ 


೨೪೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


೬ ಎಂದು! ಕೇಳಿದನು ದೂರದ ಮರದ ಮಂಚದೊಳ್‌ 
ಹೆಗಲುನಿದ್ದೆ ಯೊಳಿದ್ದುಮೆದ್ದಾ ಜಟಾಯು ಆ 
ಪ್ರಕೃತಿ ರೋದನ ತೂರ್ಯಮಂ. ಕುಳಿತ ಪೆರ್ಮರಂ 
ನಡುಗೆ, ಪಕ್ಷ ಧ್ವನಿಗೆ ಗಿರಿಗಹ್ವರಂ ಗುಡುಗೆ, “೪೦ 
ಚೀರ್ದನಿಗೆ ಮಾರ್ಬನಿಸೆ ಪುಷ್ಪ ಕಾಭ್ಲ್ಯ೦ತರಂ 
ಹಾರಿದನು ಭೀಮಚಂಚೂಪುಟಿ ಭಯಂಕರಂ ; 
ಖಗರಥವನರೆಯಟ್ಟಿ ದನ್‌ ಭೀಷಣಾಭೀಳ ಖರ 
ನಖ ಕಲಿ ಜಟಾಯು. ಬಿರುಗಾಳಿಯುರುಬೇಗದಿಂ 
ಬೆಂಬತ್ತಿ, ಮುಂಚುವ ವಿಮಾನಮಂ ಮುಸಲಸಮ 
FV Sy ಸ! ರಪ್ಪ 
ಕಟಿ ಬರ್ಕೆ ಇರೆ : ಒದೆ ಬೀಳಲೊರಲಿದುದೊ 
ತ್ರ ಸ ಕಮೆನಲ್ವೆ ಫೈಲೆಂದು ುದೊರೊ ದಲುಲಿದ 
ಲಘುಘಂಟಿಕ್‌ ಶ್ರೇಣಿ, ಎರಗಿದುರುಬೆಗೆ ತೇರ್‌ 
ತತ್ತರಿಸಿ ಉಲ್ಲೋಲಿಸಿತು ; ಣಳೆಗುರುಳಿತೆನಲ್‌ Te 
ಘಳೆಳಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತೊಯ್ಯ ನೆಯೆ ನಿತ್ಮರಿಸಿ, 
ಮತ್ತೆ ರೊಯ್ಯನೆ ರಯದಿನೆ ನೇರು ದು ವಿಯತ್ನಳಕೆ 
ಸರಳ ಸೂಟಿಯಲಿ, ಹೊರಸಿಗೆ” ಡೇಗೆಯೆರಗಲ್ಕೆ 
ಪರತಿಪ್ಪು ಳುದುರ್ವವೋಲುದುರಿತು ವಿಮಾನದಿಂ 
ಕಲೆಯ ಾಳನೆ ಕೆಟ್ಟುಕದರಿ. 
ಜನಕಾತ್ಮ ಬೆಗೆ 
ಹರಣ ಮರಳಿತು ಹೃ ದಯವರಳಿ. ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ೦ಗೆ 
ಬೆಕ್ಕಸಂ ಮೂಡಿ ತರಳಿದನೊಡಸೆ ಕಟಿಯಸಿಗೆ 
ಕ್ಸ ತುಡುಕಿ ಬೀಸಿದನ್‌. ತಪ್ಪಿ ಚಿಮ್ಮಿ ಜಟಾಯು 
ಸಿಡಿದನು ಸೆಲಕ್ಕೈ. ಮತ್ತೆ ರಗಿದಿನು ನಖಗಳಿಂ 
ರಕ್ಕ ಸನ ಮಂಡೆಯಂ ಒರ್ಕ್ವಿ. ರತ್ನ ವ್ರಾತ ೫೩೬೦ 
ರಾಜಿತ ಪುಲಸ್ಕ್ಯಜ ಕಿರೀಟಸ್ಕ ಜೇ 
ಬಿಡಿದುರುಳು ವು ಕಿಡಿಗಳಂ ಕಾರಿ. ದಾನವನ 
ದೀರ್ಫ್ಥ ಸುಂದರ ನೀಲ ದೇಹದಿಂದೊಸರ್ದತ್ತು 


ಶ್ಚ ಲಕ್ಷ ನಾ! ೨೪೯ 


ಕೆನ್ನೆ ತ ತೃರೊಳ್ಳು. ಸಳವಂ ಕುಟುರವಕ್ಕಿಯಂ 
ಬಿಡದಿರದೆ ಬೆಂಬತ್ತು ತೆಳ್ಳ ಟ್ಟು ತೊದೆವಂತೆ, 
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತಪ ಸಿದನು 3 ನಭೋನಾಕೆ 
ಪಕ ಸಂಜಾತ ರುಂರಭಾವಾತ ಗರ್ತಕ್ಕು 
ಸಿಲ್ಲಿ ತಿರ್ರನೆ ಪ್ರರ್ಚುತಿರುಗ೦ ತಿರುಗುವಂತೆ, 
ತಲೆಗೆದರೆ, ತೊಡವುಗಳುದುರೆ, ಪರಿಯಲುಟ್ಟುಡುಗೆ 
" ಲಘುವೆಣಿಸಿ ಗುರುವಾಯ್ಕಲಾ ! ಹಾಳಿದೆಲ್ಲಿಯ ಹದ್ದು ? ೫೭೦ 
ಕೊಲ್ವೈನೊರ್ಕಡಿತದಿಂ ದೆನುತೆ ವಾಸಿಯನೊದರಿ, 
ರಾಮನ ಸುವಾಸಿನಿಯನೊರ್ಕ ಯೊ ಳವುಂಚಿಟ್ಟು, 
ಘೋರ ವಿಷ ವಜ್ರಾಸಿಯಂ ಕೊಂಡು ಖೇಚರಂ 
ಪಾಯ್ಜನ್‌ ವಿಹಂಗೇಶನಂ. ಬೆದರಿದಳ್‌ ಸೀತೆ; 
ಜೀತ್ಕರಿಸಿದಳ್‌ ಭೀತೆ! "" ರಕ್ಷೆಯಾದಳೆ ದೇವಿ 
ರಾಕ್ಟ ಸಗೆ? ಹಾ!” ಎನುತೆ ಸಂಪಾತಿಯವರಜಂ 
ಸಡಿಶಿಸಿಕೆ ಸಿಡಿಲಂದದುಗುರು ಕೊಕ್ಕಿನ ಮಿಳ್ಳುಗಯ್‌ 
ವೊಯ್ಲ ನಯ್ಯಯ್ಯೊ ಕಾಣ್‌ ಆ ಕತ್ತರಿಸಿದುದು ಕತ್ತಿ 
ಬಕೆಂಕೆಯಂ [ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಗೋಳಿಡುತ್ತಿ ರ್ರಳಾ 
A SE ಬಿದ್ದ ಸದ್ದನೆ ನೆನೆ ೫ಲ೦ 
ಮರಮುರಿದು, ಪಳು ನಡುನಡುಣ, ಕಾಡುಗೋ ಳಾಗಿ 
ಬಿದ್ದನು ಒಬಟಾಯು, ರಾವಣ ನಾಯು ಬೀಳ್ತ೦ತ | 
ಇತ್ತಲೋಡಿತು ಪುಸ್ಪಕಂ. ಅತ್ತ, ಸೌಮಿತ್ರಿ 
ಓಡಿದನರಸಿ ಜನಕಜಾನಾಥನಂ ಕೂ 
ಕರೆದು. ಮಲೆಯಿಂದಲೆದು ಮುಲೆಗೆ, ಪೊಳ್ಳೇರಲೊಡಮ್‌ 
ಅತ್ತಿಗೆಯ ಕ್ಸ ೇಮಕ್ಕೆ ಫಿಂತಿರುಗಲೆಳಸಿಯುಂ 
ಅಣ್ಣ ನಂ ಕಾಣಿದೆಯೆ ಮರಳಲ೦ಚುತೆ, ನಿಂತು 
ನಿಂತು ಓ ಲಕ್ಷ ಬಕಾ ಕೊರಲೊರಲ"* ಕೇಳೆ ಡೆಯನ್‌ 
ಊಹೆಯಿಂ ಸತ್ತು ಹಚ್ಚು ತ್ರೆ ಮತ್ತೆ ಮುಂದೋಡಿ 
ಪರಿದು, ಶಂಕಿಸಿ ನಿಂದು ಕರದು, ಮನದೊಳಗೇನೊ ರಂ 
ಮಹದ್‌ ಭೀತಿ ಚರಿಸೆ, ಕಂಪಿತ ಗಾತ್ರನೂರ್ಮಿಳೆಯ 


೨೫೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಾನ್ಸನುಕ್ಕುವ ದುಕ್ಕದಿಂದೆ "ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ!' 
ಎಂಬ ಪೆಸರಿಂ ತಾನೆ ಶಪಿಸಿಕೊಂಡನು, ತನ 
ಹಣೆಯ ಒರಹವ ಬಯ್ತ ತೆರದಿ೦ದೆ ! ಅನಿತರೊಳ್‌ 
ತನ್ನ ದನಿಯಿಂದ ಸೌಮತ್ರಿಯಂ ಕರೆದೊರಲಿ 
ಮಾರೀಚನಳಿಯೆ, ಗತಿಯೇನಿದಂ ಕೇಳ್ಲೂಡಾ 
ಲಲನೆ ಲಕ ಕ್ಷ್ಮ್ರಣರಂದು ರಾಕ್ಸಸ ಮಾಯೆಗಳುಕಿ, 
ಜೇಡಿ೦ಗೆ "ಕಳವಳಿಸಿ, ಫೇಡಡಸೆ ಸುಮಾ ಮೊದಲೆ 
ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಹೆನೆಂದಾಸರಂ ಅಣಂ 
ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಓಡೋಡಿ ಬರುತಿದ್ದ ರಾಘನಂ ೬೦೦ 
ತಮ್ಮ ನ ಕರೆವ ದನಿಯನಾಲಿಸಿದನು. " ಅಸ್ಸ ಬಾ 
ಕೇಡಾಯಿತಯ್ಯಯ್ಯೊ | ಹೋಳುಹೋದಳೆ ಲಲನೆ? 
ಮೋಸವೋದನೆ ಬೊಹಾಮತಿ ಊರ್ಮಿ ಳೇಶನುಂ 1 
ಎನುತ್ತೆ ದುತಿರ್ಕ, ಮರಳಿ ಕೇಳ್ದು ದೇನೆಂಬೆನಾ 
ದುಶ್ರ ಕ ಕ್ಪ್ಮ್ಮಣಂ |! "ತಿ ತ್ರಿದೇನಿದು ಮಾಯೆ ? 
ನೋಕ್ಸೆ ನೆಂದೋಡಿದನ್‌. ಬ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಎಂದು 
ಕೂಗಿದನು ತಮ್ಮನ ೦. ಹಿಕೊಂಡನಾತನುಂ 
ಪಳುಗಾಡೊಳೋಡೋಡಿ ಬರುತೆ. "ಓ ಲಕ್ಷ ಣಾ, 
ಕೇಡಾಯ್ಕಲಾ ! ದೇವಿಯೊರ್ವಳಂ ಬಿಟ್ಟಿ ಕೆ 
ಬಂದೆ ? ಕೊರಳಂ ಕೊಯ್ದೆ ! ಹಾ ಕೊಂದೆ ನೀ ಕೊಂದೆ! ೬೧೦ 
ಹಿಂತಿರುಗು ; ನಡೆ ಬೇಗಮೆಲೆವನೆಗೆ ! ಶಿವ ಶಿವಾ 
ಸೂರೆವೋದೆವೊ ನಾಂ ನಿಶಾಚರರ ಕೈತವಕೆ |” 
ಶೀಘ್ರ) ಸಂಕ್ಚೆ €ಪದಿಂ ತಂತಮ್ಮ ನಡೆದುದಂ 
ಮಾತಾಡುತಿರ್ವರುಂ ಧಾವಿಸಿದರತಿಜವದಿ 
ಪಂಚವಟಿ ಪರ್ಣ ಕುಟಿಗೆ : 

 ಹೂಗಿದುದು ನೀನಲ್ಲ ?” 
“ ಸತ್ತನಾ ರಾಕ ಸಿಂ!” 

UA 

" ಅದು ನಿಶಾಚರ ಮಾಯೆ 

ಎಂದು ನಾನೆಂತೆಂತು ಪೇಳ್ಹೊಡಂ. ಹ 


ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ | ೨೫೧ 


“ಅಂತಾಡಿ 
ನಿನ ನೆಳ್ಳಿದಳೆ? '' 
೩ ಬ 
“ಅಲ್ಲದಾನಿಂತು ಬಂದಪೆನೆ? ”' 
 ಎಂತಾದೊಡಂ ತಪ್ಪಿ ನಡೆದೆ. ಪೆಣ್ಣೆ೦ದುದಕೆ 
ಮುನಿದೆ; ನನ್ನಾ ಣೆಯಂ ಮಾರ್ಲೆ.” 
“ ಅಹುದಣ ಯ್ಲ. ೬೨೦ 
ತಪ್ಪಾಯ್ತು, ಬಗೆಯಂ ಕದಡಿತತ್ತಿಗೆಯ ನುಡಿಯ 
ಶೂರ.” 
!" ಹೌಾಸಲ್ರಿ ಯಾಶೀರ್ವಾದಮಿರ್ವಮಗೆ | 
ಸತಿಗೆ ಕೇಡಾಗದಿರ್ಕೈೆ [33 
ಟೆ ಅಣ್ಣಾ, ಒಟಾಯುವಿರೆ 
ರಕ್ಸೆ ಗೆಮಗೇವ್ರದಯ್‌ ಬೀತಿ? 
" ಆದೊಡಮೇಕೊ, 
ಸೌದಿತ್ರಿ, ನಾನೆಂದುಮನುಭವಿಸದೊಂದಳ್ಳು, 
ಕರುಳಂ ಕೆಮುಳ್ಳು ತಿದೆ!” 
" ನನಗುಮಂತೆಯೆ ಭಯಂ! ” 
is ಸದ್ದ ದೇನದು, ತಮ್ಮ [3 
"" ಭೋರ್ಗರೆಯುತಿದೆ ದೂರ 
ಬಿರುಗಾಳಿ! ” 
“ ಜೀತ್ಕಾರಮಾಯ್ದಲ್ಲೆ ? ” 
66 ಅಲ್ಲಲ್ಲು. 
ಜಕೊಂಬೆಗುಜಿ ತು ಕೊಂಬೆ! 
ಜ 
“ ಆರೊ ಕರೆದಂತಾಯ್ದು |” 
“ ಮಂಗಟಿ ವಕ್ಕಿ ಕೂಗಿತು ; ಬೇರೆಯೇನಲ್ಲಯ್‌ | ೬೩೦ 
“ ಆಗಳಿರದಾತನಂ ಈಗಳೆಂತಳುರುತಿದೆ ! 
ಏಂ ಸೇದೆ।” 
€ ಪಾಳ್ಗಿನಂ | 
“ ಊರ್ಗೆ ಮರಳುವ ದಿನಮೆ 


೨೫೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಏಂ ಕಷ್ಟಮೊದಗಿತಯ್‌ 0 
ಬಳಿಸಾರ್ದುದಾಶ್ರಮಂ |!” 
| ಪೆರ್ಚುತಿಹುದೆನ್ನೆ ರ್ದೆಯ ಶಳವಳಂ!',.. 

"ಅದೊ ಅಲ್ಲಿ! 
ಶಾಂತಿಯಿಂದಿಹುದೆಂತು ಪರ್ಣಕುಟಿ! ಸಾಲು ಮಾ 
ದುಃಸ್ಪಪ್ನುಮ್‌ ; ಇನ್ನೆ ಂದುಮುಲ್ಲಂಫಿಸೆನ್‌ ನಿನ್ನ 
ಕಟ್ಟಾಣೆಯಂ | ಇದುವೆ ಮೊದಲ್‌ ; ಇದುವೆ ಕೊನೆ!” 


“ದೇವಿ 

ಕಾಣಿಸಳೆ | '' 

 ಒಳಗಿರಲ್‌ ಪೇಳು ಬಂದೆನ್‌.” 

8 "" ಉದೇಶ, , ೬'' 

46 ಏನು ? 3» 

“ನೋಡಲ್ಲಿ ಆ ಬಳ್ಳಿ |” 

ರಾಘವನಿಂತು 

ತಣ್‌ ಪೆಳರಿ ಪೇಳೆ, ಲಕ ಕಣನತ್ತ ನೋಡಲಾ ೬೪೦ 


ಕಾಣಿಸಿತು ಪರಿಗೊಂಡ ಪ ಪಠ್ಲಶಾಲೆಯ ಲತಾ 

ಭಗಿನಿ! ಪರಿದೋಡಿದರ್‌, ಕಂಡರುಣುಗೋಲನದೊ 

ತೆರೆದುದಂ | ದಾಂಟುತುಬ್ಬೇಗದಿಂ ತಡಬೆಯಂ, 

ಕಂಡರಂಗಳದುದ್ದಮಾ ಬೇಲಿಯನೆ ಗಂ 

ದಿಂಡುರುಳಿ, ಪರಿದೆಲೆ ತರಂಟಾಗಿ, ನಿಡುಚಾಚಿ 

ತೆಡೆದಿರ್ದ ಬಳಿ ತೋಳಿನ ಬೆರ್ಚುಸಾಕ್ಸಿ ಯಂ! 
ನೀರಡಿಕೆ ಪಸಿವು ಬಳಲಿಕೆ ಚಿಂತೆಯಿಂ ಮೊದಲೆ 

ತತ್ತರಿಸುತಿರ್ದ೦ಗೆ ತಲ್ಲಣಿಸಲರ್ದೆ ಹಾರಿ 

ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿತು ನೆತ್ಕರಾ ಕ್ಸಾತ್ರ ವೀರಂಗೆ ; 

ಒಗುಳ್ಳು ದಯ್‌ ರಘುರಾಮ ಧೆ ೈರ್ಭಮುಂ! ಹಮೆ ಸಿ ೬೫೦ 

ಕರೆಯುತೋಡಿದನೊಳಗೆ " ಹಾ ಸೀತೆ! ಹಾ Wey 

ಹಾ ಸೀತೆ!' ಎಂದೆಂದು ಸುಯ್ತು. ಮಾರುತ್ತರಂ 

ರಣರಣಕದಾ ಶೂನ್ಯದಿಂದೆ ಮಾರ್ದನಿಯಾಗಿ 


ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ೨೫ತ. 


ಬ೦ದುದಲ್ಲದೆ ದೇವಿ ಓಕೊಂಡಳಿಲ್ಲ. ಮೂಲೆ 
ಮೂಲೆಯನರಸಿ ನೋಡಿದನು. ಚಳ ಸರೋಲಂತೆ 
ಸಂಧಿ ಸಂಧಿಯೊಳಿಣಿಕಿ, ಚಾಪೆ ಮನೆಗಳನೆತ್ತಿ, 
ನಿಂದನೇನೊಂದುಮಂ ಕಾಣದರಿಯದೆ, ಪ್ರರ್ಚು 
ಮೂರ್ಛೆಗೆ ಸಂದನಂತೆ. ಬೆದರಿದನು ಲಕ ಣಂ 


ಜ್‌ 0 
ತನ್ನಣ್ಣ ನಾ ರುದ್ರ ದುಸ್ಟಿ ತಿಗೆ. ತಾಳ, 
ಹೇ ಆರ್ಯ ! ಡೇವಿ ಗೋಟಾವರಿಗೆ. . ಎನ್ನು ತಿರೆ ೬೬೦ 


" ಸೋದಾವರಿಗೆ ದಿಟಿಂ! ಗೋದಾವರಿಗೆ ದಿಟಿಂ! 
ಎಂದು ಕುಣಿಕುಣಿದಟ್ಟಿಹಾಸಮಂ ಗೆಯ್ಯುತ್ತೆ, 
ಧಾವಿಸಿದನನುಜನೆಂದುದನಿನಿತು ಗಮನಿಸದೆ, 
ತೆಗು es ಮರಮಂ ಪಾಯ್ಬು, ಬಳ್ಳಿ 
ತೊಡರ್ದುದ ೦ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಮುಳ್ಳು ನಾಂಟಿರ್ದೂ ಡಂ 
ಕಿಲ್ಲೆ ಸೆಯದಾನಂದದುನ್ಮಾ ದದಿಂದೆ ಆ 
ಮೇಯ PER ಪುಳಿನಮಯ ಶುಭ್ರ 
ತಟಿಗೆ. "ಓ ಸೀತೆ! ಓ ಸೀತೆ! ಓ ಸೀತೆ! ಓ 
ಹ ಸೀತೆ!” ರಾಮನ ಕೊರಲ ಕೂಗನಾಲಿಸುತೆ 
ನೆರವೀಯಲೆಂದು ವಿಶ್ವವೆ ಜನಕಜಾಶೆಯಂ ೬೭೦ 
ಪೆಸರ್ತಿಡಿದು ಕರೆದುದೆನೆ, ಮರುದನಿಗಳೆದ್ದುವಯ್‌ 
ಮರದಿಂದೆ ಗಿಡದಿಂದೆ ಲತೆಯಿಂದೆ ನದಿಯಿಂದೆ 
ಪರ್ವತಾರಣ್ಯಂಗಳಿಂದೆ. ದಶದಶ ಕೋಟಿ 
ಕಂಠಂಗಳಿಂದೆ ದೆಸೆ ದೆಸೆ ತಲ್ಲಣಿಸುವಂತೆ 
ಕೂಗಿತನುಕಂಪದಿಂ ಸೃಷ್ಟಿ, ದಶಕಂಠಂಗೆ 
ಮೃತ್ಯು ಡಿಂಡಿಮ ಭೇರಿಯಂ ಪೊಯ್ವವೋಲಿಂತು : 
“ಸ್ಛಿ ಸೀತೆ! ಓ ಸೀತೆ! ಓ ಸೀತೆ! ಓ ಸೀತೆ! ಹಿ!” 
ಕಿವಿಗೊಟ್ಟಿ ದಂ, ಸತಿಯ ಮಾರುತ್ತ್ಮರಂ ಗೆತ್ತು, 
ತಾಳಿದನು ಮುದಮಂ! ಅರಣ್ಯದತ್ತಂ ಪರಿದು 
ಹುಡುಕತೊಡಗಿದನಿಣುಕುತ್ತಾಲ್ಲಿ. ಕಾ ಕಾಣದಿರೆ ೬೮೦ 
ತಮ್ಮ ಗೊರೆದನು ಸನ್ನೆ ಗಣ್ಮ್ಮಾ ಡಿ: “ ಫಂ೦ಡೆಯಾ, 


೨೫೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸೌಮಿತ್ರಿ, ಮೈಥಿಲಿಯ ಮಾಯೆಯಂ. ಪುಸಿಯಲ್ಲು, 
ದಿಟಿಮಾಕೆ ಭೂಮಿಜಾತೆಯೆ ವಲಂ. ತಾಯ್ಕರೆಗೆ 

ಮಗು ನಿಂತು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಾ ಲೆಯಾಡುವವೋಲೆ 

ನಮ್ಮೊ ಡನಣಕವಾಡುತಿಹಲಳಲ್ಲೆ ? ಶೈಲಗತೆ 

ತಾನೊರ್ಕೆ, ಕಾಂತಾರಗತೆಯೊರ್ಕೆ, ತರುಗತೆಯೊಕ್ಕೆ ; 
ಒರ್ಕೆ ಬಗಗತೆ, ಒರ್ಮೆ ಮ )ಗಗತೆ, ತರಂಗಗತೆ 

ಇನ್ನೊರ್ಕೆ ಒರೆ ಗಜ ಪಕಿ ಕೂಜಿತಳ್‌ ; 

ಒರ್ಮೆ ಕೋಕಿಲ ಕಂಠ ಭಾಷಿತಳ್‌. ಅದೊ ಅಲ್ಲಿ 
ಸುಸಮೀರ ಲೋಲ ಕುಸುಮಿಶ ಲತಾ ರಾಜಿತಳ್‌ ; ೬೯೦ 
ಇದೊ ಇಲ್ಲಿ... . ಕಣ್ಣ ಸ್ಬನಿಗರವೆಯೇಕೆ, ಲಕ್ಷ್ಮ ಣಾ?” 
ರಘುವರನ ಲಘುವರ,ನೊನ್ಮಾ ದಮಂ ನೋಡಿ 
ಗದ್ಗದಿಸು ಸುಶೂರಿ ಿ ಳೇಶಂ : | ಇದೇನಣ್ಣಯ್ಯ, 
ಟಿ ಹೆ? ವಿಷಮ ಸಮಯದೊಳ್‌ 
ಸಮತೆಗೆಟ್ಟು ದೆ ನಿನ್ನ ಮೇರುಸಮ ಸುಸ್ಕಿ ರತೆ? 

ದೇವಿ ತಾನೆಲ್ಲರ್ದಳನಿನಾದಳೆಂದರಿವುದಂ ' 

ಮಾಣ್ಣಿಂತು. ಕಾಲಹರಣ೦ ಗೆಯ್ದುದನುಚಿತಂ 
ಭಾವಜಭ್ರಾಂತಿಗೆ ಮಾರುವೋಗಿ.'' ನೆನೆವವೋಲ್‌ 
ಪೋದ ಭವಮಂ, ನಿಂತು ಜಾನಿಸಿದನಾ ರಾಮನೊರ"* 
ಕರುವಿಟ್ಟಿ ವಿಗ್ರಹಂಬೋಲ್‌. ಮೌನದಿಂದಿರ್ದು, ೬೦೦ 
ಇರ್ಲಂತೆ, ಚೀರ್ಹೊರಲಿದನ್‌ ತಾರ ನಿಸ್ತನದಿ : 

(4 ಅಯ್ಯೊ ಓ ಲಕ ಣಾ! ಏನು ಮಾಡಿದೆಯಯ್ಯ ? 
ನನ್ನ ಸೀತೆಯನಯ್ಯೋ ಏನು ಮಾಡಿದೆಯಯ್ಯ ? 

ಎಲ್ಲಿ ಬೃತಿಟ್ಟಿ ಯಯ್‌ ? ಹೇಳಯ್ಯ, ದಮ ಯ್ಯ, 

ಸ ನನ್ನ ಲಕ್ಷ ಕಣಾ! ನಿನಗೆ ಕೈಯೆಡೆ ಮಾಡಿ, 

ನಿನ್ನ ರಕ್ಷೆ ಯೊಳಟ್ಟು ಹೋದೆನ್ಲಿಹಳೊಕೆಯೊ 

ನನ್ನ ಮನದನ್ನೆ ? ಕೊಂದಕೊ ಹೋಮಲಾಂಗಿಯಂ ? 
ತಿಂಜಕೊ ನಿಶಃಚರರ್‌ ? ಹಾ ಸೀತೆ! ಹಾ ಸೀತೆ! 
ಹೋಡದೆಯೆಲ್ಲಿಗೆ ತೊರೆಯುತೆನ್ನ ೦?” ಎನುತ್ತೆನುತೆ 


ಹಿ ಲಕ್ಷ ಕಾ! ೨೫೫ 
ಳ ನವನಿಗೆ ಶಿಶುವಿನೋಲಳುತೆ. ಸಂಶಪಿಸಿ ೬೧೦ 
ಪಿಡಿದೆತ್ತಿ ಸೋದರಂ ಕೂಂಡೊಯ್ದನೆಂತಾನುಮಾ 
ಕುಬೇರಕೆ. ಶಿಶಿರೋಪಚಾರ ಶುಶ್ರೂಷೆಯಿಂ 
ಜೇತರಿಸಿದಾತಂಗೆ : " ಶಾಂತಿ, ಹೇ ಧೀರಮತಿ! 
ಕಾತರಿಸದಿರೊ, ದಾಶರಥಿ! ವಿಹಂಗೇಂದ್ರನಿಂ 
ದೇವಿ ಎಲ್ಲಿಹಳೆತ್ರ ತೃಲ್ಫದಿದಳೆನಿಪ್ಪು ದಂ 
ತಿಳಿವಮಲ್ಲಿಂ ಬಳಿಕಮೇಂ ಕಚ್ಚ ಮೆಂಬುದಂ 
ನಿಚ್ಚ ಯಿಸುವಂ. ಬರಿದೆ ಸಲವಂ grey 
ಫಲವೇನ್‌ ?” ತಮ ಸ ಪೊಸನೆ 
ಮಲರಿದತ್ತ ಣ್ಣ ೦ಗೆ. ತೆಕ ಕ್ಳನೆಯೆ ನೆಗೆದೆಳ್ಳು 
ಧಾವಿಸಿದನ ೦ಗಳಕೆ. ತಲೆಗೆದರಿ, ಮೊಗಮೆತ್ತಿ, ೬೨೦ 
ಪಂಚವಟಿ ಕುಟಿಜರಾಜೆಯ ನೆಶ್ಲಿಯಂ ನೋಡಿ 
ಕೊರಳೆತ್ತಿ ಕೂಗಿದನ್‌, ದಿಗ್ಲಿಗಂತೋದ್ಗವಂ 
ಮರುದನಿ ಮೊಳಗುವಂತೆ : " ಬಟಾಯೂ ! ಜಟಾಯೂ | 
ಓ ಜಟಾಯೂ | '' ಕರೆದೊನುಸಿರು ಮೇಲುಸಿರಾಗಿ 
ಮಗವೀರನಂ. ಕಂಡನಿಲ್ಲೋಕೊಂಡನಿಲ್ಲವಂ. 
ಕೆಂಡವಾದನು ದಂಡಧರನಂತೆ ಕೋದಂಡ 
ಪಾಣಿ : “ಲಕ ಕಣ, ತಿಳಿಯಿತೀಗಳಾ ಖಳಬಗಮೆ 
ಕಾರಣಂ ಸತಿಯಲ್ಲ ಮುಣ್‌ ಅಯ್ಯೊ, ಅಣ ಸಯ್ಯ, 
ಏನ್ನಾ ತನಾಡುತಿಹೆ? > 4 ಸಾಕು ಬಿಡು, ಸೌಮಿತಿ, 
ಮ ಕೈಕೆ! ಕೈತವಮದರ ಹೃ ಹ್ಗ ಸಚಿ 2೩೦ 
ಪಸುಮೊಗದ ಬಗ್ಗ ನಾ ಖೂಳನಾತನ ಕುಲಕೆ 
ತಕ್ಕುದನೆ ನೆಗಳು ದಾ ರಣಹದ್ದು ಅಯ್ಯೊ ಹಾ 
ದುರುಳ ಪ ಪರ್ದಿಗೆ ನ ಮರುಳುವೋದಳೆ ದಿಲೀಪಕುಲ 
ಸಂಭವನ ಸತಿ? ಕೊಲ್ತೆ ನಾತನಂ ; ನೀಚನಂ, 
ಮಾರೀಜಗಿಂ ಮಿಗಿಲ್‌ ಪಾಪಿಯಂ, ಜವನೆಡೆಗೆ 
ಜವದಿಂದೆ ಕಳುಹೆದಿರೆ ಸುಡಲಿ ನನ್ನೀ ಬಾಳ್ವೆ. 
ಓ ಬಾರ ಲಕ್ಷ ಅಹಾ; ಈ ಮತದ್ವಿ ಫಿನಮಂ 


೨೫೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸೋದಿಸುವಮೆಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯುಂ. ಕಂಡೊಡನೆ ಪರ್ದ್ದು 
ಗಂಟಿಲಂ ಮುರಿದು, ಕಾಲಂ ತಿರುಪಿ, ತಿಪ್ಪುಳಂ 
ಪರಿದು, ಬರಿಯಂ ಬಗಿದು, ಮೂಳೆಯಂ ನುರಿಗೆಯ್ದು K ೭೪೦ 
ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಕಂಗಳಿಗೆ ಬಿರ್ದಿಕ್ಕುವೆನ್‌, ಬಸಿದು 
ಕೆನ್ನೆ ತರಂ!” ಎಂದ ಕ್ರೋಧಾಂಧ ಸೋದರನ 
ಭೀಷಣ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯನಳುಕಿ, ಪಡಿವೇಳದಾ 
ತಿರಿಯನಣ್ಣ ನ ಹಿಂದೆ ಹೊರಮಟ್ಟನೆಂತಾದೊಡಂ 
ಘೋಸೆಲದ ರಾಣಿಯನರಸಲೆಂದು. 
ಇಳಿವಗಲ್‌ ; 
ಸುಡುವಿಸಿಲ್‌ ; ಆಳ್ಗೆ ಡಿ ಕಾಡೊಳಲೆದಿರ್ವರುಂ 
ಕರೆಕರೆದು ಹುಡುಕಿದರು ಸೀತೆಯಂ, ಮೇಣಾ 
ಬಟಾಯುವಂ. ಪರಿಚಿತಸ್ಲಾನಂಗಳಂ, ಮತ್ತೆ 
ವಿಶ್ರುತಗಳಂ, ಶ್ರುತಗಳಂ, ಮತ್ತಮನ್ನೆ ಗಂ 
ಪಿಂತೆ ಕಂಡರಿಯದೆಡೆಗಳನಂತೆ ದೂರಮಂ ೭೫೦ 
ನಿಕಟಮಂ, ಮೇಣಂತೆ ಪೂವೆಡೆಗಳಂ ಮತ್ತೆ 
ಪಣ್ಣೆಡಗಳಂ ಪುಡ:ಕದರ್‌ ಕುದಿವೆದೆಯೊಳಲೆದು 
ತೊಳಲಿ. ರಾಮನ ಶೋಕವಳುರಿತೊ ಅರಣ್ಯಮಂ ? 
ಮತ್ತೆ ರಾಮನ ಕೋಪವಳುರಿತೊ ಜಟಾಯುವಂ ? 
ವಎ೦ಬವೋಲಿಳಿನೇಸರಿಳಿಯೆ ಬೈಗಿನ ಕೆಂಪು 
ಪರ್ವಿತೆರಚಿತು ಜೆಲ್ಲಿತುರಿನೀರಿನೋಕುಳಿಯ | 
ಬರುಶಲಿರೆಯಿರೆ ಕಂಡರಾಯಿರ್ವರುಂ : ಅನತಿ 
ದೂರದ ಗಿರಿನಿತಂಬ ಸದ್ಭತದೊಂದೆಳ್ತರದಿ, 
ವೈಡೂರ್ಯ ಸಮ ಶಾದ್ವಲದ ಮೇಲೆ, ಪರಪಿದರೊ 
ವಜ್ರಗಳನೆನೆ ತಪನ ಕೋಟೇರ ಕಾಂತಿಯೊಳ್‌ ೬೬೦ 
ಕಿಡಿಕಿಡಿ ಪೊಳೆದುದೇನೊ ಕೌತುಕಂ! ಓಡಿದ: ; 
ನೋಡಿದರ್‌ : ಕಂಡರು ಜಟಾಯು ನಖಘಾತಸ್ವೆ 
ಕೆದರಿ ಜೆಲ್ಲಿದ ಮಣಿಯಲಂಕೃತಿಯನಾ ರಾವಣ 
ವಿಮಾನದಾ. ಲಲನೆಯ ನೆಲೆಗೆ ಮೊದಲ ಸಾಕ್ಷಿ ತಾಂ 


ಕ್ಸಿ ಲಕ್ಷ ಒಣ | ೨೫೭ 


ದಿಟಮ್ಮೆಸ ಲಭಿಸಿತೆಂಬೂಹೆಯಿಂ, ನೆಜ್ಜು ದಿಸಿ 

ಮುಂಬರಿದರದೊ ಮತ್ತೆ ! ಓಡಿದರ್‌ ; ನೋಡಿದರ್‌ : 

ಕಂಡರು ಜಟಾಯು ಪದಗದೆಯ ಫಾತಕೆ ಕಡೆದ 

ಪುಷ್ಪಕದ ಕನಕ ಲಘುಘಂಟಿಕಾ ಸ್ತಬಕಮಂ, 

ಮತು ತೆ ಗುರುಗಾತ್ರದೊಂದೆರಳ್‌ ಮೂರ್‌ ನಾ 

ಐದಾರು ಗರಿಗಳಂ | ಮ ಏನಿದಯ್‌, ಸೌಮಿತ್ರಿ ? ೭೬೭೦ 
ಸಾಹಸಿ ಜಬಾಯುವಂ ಬಯ್ದು ದನ್ನೆ ಯಮೊದು 

ತೋರುತಿದೆ ! '' ರಾಮನಂತಾಡುತಿರೆ ಮುಂಬರಿದ 

ಲಕ್ಷ ಒಂ ಚೀತ್ಛರಿಸಿದನ್‌ ಈ ಅಯ್ಯೊ ಅಣ ಬಯ್ಯ | ' 

ಒಡದ, ನೋಡಿದರ್‌ : ಕಂಡರು ಜಟಬಾಯುವಂ, 

ಮಡುಗಟಿ ನಿಂದ ಸೆನ್ನೀರ ಕೆಸರೊಳ್‌ ಮಿಂದ 

ಕಡಿದೆರಂಕೆಯ ಪರಿದ ತಿಪ್ರ ೪ ಗತಾಯುವಂ | 

ಕೋಪಮನಿತುಂ ರಾಮಗನುತಾಪಮಪ್ಪಂತೆ 

ಕರುಳಿರಿದುದಾ ಘೋರದರ್ಶನಂ : ಸಹ್ಣಾದ್ರಿ 

ಶಿಖರ ವಿಸ್ಮೃತ ವಿಪಿನ ಮಧ್ಯೆ, ಶತಮಾನ ತತಿ 

ಮೆಯ್ಲೊ ೦ಡು ಮೂಡಿತೆನೆ, ಗು ರುಗಾತ್ರ ಭವ್ಯದಿಂ ೬೭೮೦ 
ಪರ್ವತ. ಸಹೋದರತೆಯಾಂತುದು ವಿಯಚ್ಛು. ೦ಬಿ 

ಭೈರವ ಬೃಹತ್ತರುವರಂ. ಆ ವನಸ್ಸತಿಗೆ 

ಗೌರವಂದೋರ್ದು ಬೆಸ rs 

ನಾಗರಿಕ ನಗರಂ ಮಹಾಕವಿಯನೋಲೈಸಿ 

ಮನ ನ್ನ ಣೆಯನೀವಂತೆವೋಲ್‌. ವಿಹರಿಸಿದತೆನಿತೆನಿತೊ 

ಸಾರಿ" ತಣಿಯದೆ ಬಂದು ವಿಹರಿಸುವರಿಂದುಮಾ 

ತರುಶಿರದಮರ ನಂದನದಿ ನಿಂದು ರವಿ ಇಂದು 

ಉದಯಾಸ್ಕ ಸಂಧ್ಲೆ. ಜೈತ್ರರುಮೆನಿತೊ ಬಂದಲ್ಲಿ 

ನೀಡಿಹರು ಶುಕ ಚಂಚರೀಕ ಪಿಕದಿಂಚರದ 

ನೈವೇದ್ಧಮಂ. ವರ್ಷಶತರಲ್ಲಿಗೈತಂದು ೭೯೦ 
ಮಿಂಚುದೀವಿಗೆವಿಡಿದು, ಸಿಡಿಲ ತಂಬಟೆ ಬಡಿದು, 

ಮೇಘ ಕುಂಭಂಗಳಿಂದಭಿಷೇಕಮಂ ಗೈದರಾ 


೨೫೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಭೂರುಹ ನೃಪೇಂದ್ರ) ೦ಗೆ. ಹೇಮಂತ ಶಿಶಿರರುಂ 
ಶ್ವೇತ ಛತ್ರಿ ಯನೆತ್ಲಿ ; ಶ್ರೇತಾಂಬರಂ ಸುತ್ತಿ, 
Fy ಶೇತ ಚ, ಮಂಜಿನಿರ್ಬ್ಬನಿ ಮಣಿಯ 
ತೆ” ಶೇತ ಮುತ್ತಿನ ತಾರಹಾರದಿಂ ಸಿಂಗರಿಸಿ 
ಸ್ಲವಿಸಿಹರಾ ತರು ಮಹಾರಾಜನಂ. ಪ್ರಕೃತಿ 
ದೇವಿಯುಂ ಗಿ ೀಷ್ಮದಾತಪ ತಾಪಮಂ ಕಳೆಯೆ, 
ತಾಂಡವಂ ಕುಣಿವ ಭೈರವ ಭುಜಾದಂಡಸಮ 
ಬಾಹು ಶಾಖೆಯ ತಳಿರಿನುಯ್ಯಾಲೆಯಂ ಏರಿ ೮೦೦ 
ರ ಮಂದಮಾರುತ ಭೋಗಮಂ. ಇಂತು 

ರಸಖಯಪಷಿ. ದೃ ಮಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಯೆ ಬ್ಬ ಹತ್ತಾಗಿ 
ಪ್ರ ಸ ವೃ ಲ ಕ್ಷಮಂ A 
ಪೆರ್ಗಡೆಯ ಬಾ ಪರಶುಧೆರಕ್ಸಿ ತಂದು 
ಕಡಿಯಲನುಗೈದಪ ಪರ್‌. ವಸಂಶರವಿ ಮೂಡುತಿರೆ, 
ನೆತ್ತಿಗೊಂಬೆಯನೇರಿ es 
ಬೆಚಿ $ ಬೀಳುವುದಿದ್ದ ಕಿದ್ದ ೦ತಟಿವಿ ಮೌನಂ 
ಮರುದನಿಗಳೇಳುವುವು opi 
ಹೊಡಲಿಯೇಟುಗಳಾ. ವಿಹಂಗಮಂ ಚೀತ್ಕರಿಸಿ 
ಪಾರಿದಪುದೊರಲುವುದು ಕಾಡು ಹೋಹೋ ಎಂದು, ೮೧೦ 
ಜು ಸ ತಲೆಯನಿನಿತೊಲೆಯದೆಯೆ 
ನಿಲ್ಬುದಾ ಸುಸ್ಥಿರಂ ಮರಂ. ಬಹುಳ ಬಲಯುತಂ 
ಬಹುಸಂಖ್ಯೆ ಪ ಫರಶುಪಾತಳೆ ಸಿಡಿಯುವುದು ಸೆಲಕ 
ತೊಗಟೆ. ಬೀಳ್ತು ದು ರಾಶಿರಾಶಿ ದೂರಕೆ ತೂರಿ 
pra ಲುಂ. ಕೆ೦ಪು ಸೊನೆ ಸೋರುತಿರೆ, ಹಸಿಗಂಪ್ರ 

ಹಸರುವುದು, ಕಡಿವಾ ಬಡಗಿಗಳ್ಗ ಹಾಲ್ಮಡ್ಡಿ 
ಹೊಗೆ ಧೂಪವಾಗಿ. ಕಡಿದಪರಿನು ಮುರ್ಕುತ್ತೆ. 
ತೊಗಲಂ ಸುಲಿಯೆ ಬಾಡು ತೋರ್ಪಂತೆ ಮಿದುಗೆಮ್ಮು 
ಕಾಣಿಸಲದಂ ಕಡಿಯೆ, ಗೋಜಚರಿಸಿತೆನೆ ಮೂಳೆ, 
ಕಡುಗೆಂಚುಕಡುಪು ಕೊಡಲಿಯ ಬಾಯ್ಲೆ ಕಲ್ಲಾಯ್ತು. ೮೨೦ 


ಕ್ಟ ಲಕ್ಷ ಣಾ! ೨೫೯ 
ಕ್ರಾ 


ಬಾಯಳಿಯಲೊರ್ಕಡಲಿ ಕಡಿದುದೆಂತುಂ ಬಿಡದೆ 
ಪೊಸ ಕೊಡಲಿ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದೂಟಿಮಂ ಬುತ್ತಿಯಂ 
ತಿಂದು ಬಂದಿನ್ನೊಮ್ಮೆ ತೊಡಗಲ್ವೆ, ಮರನೆತ್ತಿ 
ಅದೊ ನಡುಗುತಿಹುದಲ್ಲೆ ? ದಿಟಮೈಸೆ! ಅಯ್ಕೊ ಹಾ 
ಮುಪ್ಪು ದಲೆಯಂತೆ ಕೊಡಲಿಯ ಕಂತಿಗೆ ಕಂಪಿಸಿದೆ 
ಕಾಣೊ ಬೃ ಹನ್ಮಸ್ತ ಸೈಕಂ! ಹಿಗ್ಗು ತಿರಲಾಳ್ಮ ೦ದಿ, 
ಕುಗ್ಗು ಸಷ ಮಲೆಯ ಪೆರ್ಮೆ, ತೊಗಿತ್ತೆ ಡೆ; 
ತೂಗಿತದೊ ಬಲಕೆ ; ಹಿಂದಕೆ ತೊನೆಯಿತದೊ ; ಮತ್ತೆ 
ತೊನೆಯಿತಿದೊ ಮುಂದಕ್ಕೆ |! ಕೇಳ್ಪುದದೊ ನಿರಿಲೆಂದು 
ಲರಿಲರಿ ಮುರಿವ ರಾವಮುಂ |! ದೂರಕೋಡಿದರ್‌ ; ೮೩೦ 
ನೋಡಿದರು ವನವೈಭವದ ಕಲಶಗೋ ಪುರಂ 
ಕೆಡೆದು ಬೀಳುವ ವೈಭವದ ಭೀಮ ರಮಣೀಯ 
ದೃಶ್ಯ ಮಂ: ಕೊಂಬೆಯನಲಂಕರಿಸಿ ಜೋಲ್ಡಿರ್ದ 
ಹುಟ್ಟಿ ಯಿಂ ಭೋರೆನುತ್ತೆ ದ್ದು ವದೊ ಹೆಜೆ ತ ನುಗಳ್‌ 
ಹಿಂದು ಬಿಳ್ಳನೆ ಹಲ್ಲೆ ಯಿಂ “ಸುರಿಯುತಿಕೆ ಜೆಂಜೀನ 
ಸವಿಸೋನೆ ! ಕಾಣ್‌ | ! ಬಳಿಯ ಮರವದೊ ಮುರಿಯುತಿದೆ ! ಮಲೆಯೆ 
ಬಾಯ ಡಿದುಕೊಂಡು ಗೋಳಿಟ್ಟಿ ತೆನೆ ಸದ್ದೊ ದರಿ 
ಬಿದ್ದು ದಾ ಪೆರ್ನ ರಂ, ಪಳುವೆ ಬಯುಲೆದ 5 ಮೋಲ್‌ 
ಬೆಳಕಿಳಿದು ನೆಲಕಾಯ್ಕೊ ಯುಗಯುಗದನಂತರಂ 
ಗಗನ ಸಂದರ್ಶನಮೆನಲೈ : ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿ ೮೪೦ 
ಎ೦ದಿನೋಲ್ಕೈತಂದು ನೋಡಿದರೆ, ಹಾ ಎಲ್ಲಿ ಹೇಳ್‌ 
ವಿಪಿನ ಸಾಮ್ರಾ ಜ್ಯದಾ ತರುಚಕ್ರವರ್ತಿ ? ಅದೊ 
ಕಳ್ಳರಿಸಿದಂಗಾಂಗದಿ೦ದುರುಳಿಹನ್‌, ಸೋಲ್ಕ ಪಡ 
ಕಡಿಕಡಿ ಕೆಡೆದುರುಳ್ಳ ಕಣದಂತೆ! 

ಖರಸೂದನಂ 
ಕಂಡನಾ ಕಡಿದ ಪೆ ಪೆರ್ಮರನ ತೆರನ ಜಟಾಯು 
ಮಿಗವರನೆ. ಪಿತೃವಯಸ್ಥ ನ ದಾರುಣಸ್ಥಿತಿಗೆ 
ಮರುಗುತಿರ್‌ ಕ್ಭಗಳಿಂ ರಕ್ಕಮಯ ಕಂಠಮಂ 

I1—4 


೨೬೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸೆ ಹದಿಂ ತಳ್ಳ ಪಸಿದನ್‌, ತೋಳ್ಸ ಳೆರಡುಮುಂ 
ತುಂಬುವೋಲ್‌. ಆ ಶಯ, ವಿಹಗೇಂದ್ರ , ಏನಿದೀ 
ಸ್ಥಿತಿ ನಿನಗೆ? ಪೂಜ್ಯನೆ » ಪರಾಭವಂ ನನಗೆಂತೊ ? ೮೫೦ 
ಫೀಳಾವನಿ ೦ದಾದುದೀ ಘೋರಕೃತಿ? ಏಕೆ? 
ನಿನ್ನ ಮಗಳೆಲ್ಲಿ? ಪೇಳಯ್ಯ, ದಶರಥ ಮಿತ, 
ರಘುಕುಲದರಸಿಯೆಲ್ಲ ? ರಾಮನ ಮಡದಿಯೆಲ್ಲಿ? 
ಪೇಳೆತ್ತವೋದಳೂ ನನ್ನ ಮನದನ್ನೆ ? ರಾಜರ್ಷಿ 
ಜನಕದೇವನ ಧರಾಕನ್ಯ pe ಇಕ್ಸಾ 3ಕುಜಂ 
ರೋದಿಸುತ್ತೆಂತೆಂತೊ ಪಳಯಿಸುತ್ತಿರಲಿಂತು, 
ಸೋಂಕಿಗೊಯ್ಯನೆ ಸಂಜ್ಞೆ ಸೆಂಒನಿಸಿತಾ ಶಿ ಸೋನಿ 
ಸೂನುವಿಗೆ. ತೆರೆದುದೆವೆ. ಮೂಡಿದುದುಸಿರ ಸುಯು. 
ಬಾವಿಯಾಳದಿ ನಿಂತು ನುಡಿವವನ ದನಿಯವೋಲ್‌ 
ಮಾತು ಹೊಮ್ಮಿತು ಹೊರಳ ಗುಹೆಯಿಂದೆ. ಗದ್ಗ ದಿಸಿ ೮೬೦ 
ತಡೆತಡೆದು ನುಡಿದನಸ್ಪಷ್ಟಮಂ : “ ದೇವಿಯಂ . . 
ೆ ಗೆ ಈ ತ್ಸ . . ವಿತ್ತೇಶನವರಜಂ . .” ತೆಕ್ಟನೆಯೆ 
ಮಾತು ನಿಂದತ್ತು. ಕುತ್ತಿಗೆ ಕಾರಿದುದು ಮುದ್ದೆ 
ನೆತ್ತರಂ. ಪತ್ತಿದುದೆ ಹಾ ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಮೆಯ್ಲೆ 
ಪಳಿಯೆನಲ್ವಪ್ಪಿರ್ಚ ರಾಮಂಗೆ ಮೆತ್ತಿತಾ 
ಸ್ನೇಹಾರುಣಂ! “ ಮುಂದೆ, ಹೇಳಯ್ಯ ; ನಿಲ್ಲಯ್ಯ, 
ಖಗವರ್ಯ ! |? ರಾಮನೆನುತಿರೆ, ಕೊರಲ್‌ ಜೋಲ ತ್ತು; 
ಕಣ್ಮಲರ್‌ ಮುಚ್ಚಿ ದುದು ; ಸಂಪಾತಿ ಸೋದರನ 
ಹರಣ ಹಾರಿತು ಹಸ್ತ ದೊಳೆ ದಶರಥನ ಸುತನಾ! 
ಬೆ ೈ ಗಿನಡವಿಯ ಕಿವಿಗೆ ರಾಮಲಕ ಪ್ರಣರಳುವ ೮೭೦ 
ದನಿ ರಟ ಶೋಕಿಸಿತು ಸಂ 
ತಾನುಮಾರಣ್ಯಾದ್ರಿ ಸಾಂದ್ರ ಸಾಯಂ ಧ್ವನಿಯ 
ಮಂದ್ರದಿಂ. ಖಗಚಕ್ರವರ್ತಿ ನ ಕಾ” 
ಚಕ್‌ ಸಂಸ್ಥಾರದಾ ಶವಧೂಮಮಂ ಕಂಡು 
ಬೆದರಿದಳ್‌ ದಿನಲಕ್ಷ್ಮಿ ಶ್ರ ನೆಗೆದಳಸ್ತಾದ್ರಿಯಿಂ ; 


ಕ್ಸಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ | ೨೬೧ 


ಮರೆವೊಕ್ಕಳಂಬುಧಿಗೆ. ದಿನವನಿತೆ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕೆ 
ಪಶ್ಚಿ ಮ ಮ ದ್ರಕ್ಕೆ, ಚಿಮ್ಮಿ ದುವು ರತಾ ಳಿ 
ತಳದಿಂ ನಭೋಂಗಣತೆ. ಹ್‌ ಣ್‌ ಮೇಲಿಂದೆ ಬೀಳುತಿರೆ 
ಸಿಲ್ಕಿ ದುವೆನಲೈ ರಜನಿಯ ಕುರುಳ ಧಮ್ಮಿಲ್ಲಕ್ಕೆ 
ಪೂ ವರಿಲ್ಲ ಳ೦ತೆವೋಲಲ್ಲಲ್ಲಿ ತೋರು ವಯ್‌ ೮೮೦ 
ಮಿನುಗುವ ಮಿಸುನಿ ತಾರೆ! ನರಳ ನೆರಳುಗಳಂತೆ 
ಮಸಣದಿಂ ಮರಳಿದರು, ಮತ್ತೊಂದು ಮಸೆಣಕೆನೆ, 
ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಯ ಶವದ ಶೂನ್ನಕ್ತೆ, ಜನಕಜಾ 
ಶೂನ್ಯರಾ ದೀನದುಃಖಿಗಳಣ್ಲತ ತಮ್ಮದಿರು! 
ನಿದ್ರೆಯಿನ್ನೆ ತ್ರಣಿಂ ? ನಿದ್ರೆ ಸತ್ಲುದೊ ರಾಮ 
ಭದ್ರಂಸೆ: ಅಯ್ಯೊ ಮೆ , ದೋರ್ಗುದಾ ರಾತ್ರಿ! ಹಾ, 
ಚಂದ್ರ ಸುಂದರ ದಿವ್ಯರಾತ್ರಿ | ಉನಾ ದಕ್ಕೆ 
ಮದಿಸಯಂ ಖಾ ದಾ ಸಾಂದ್ರ ಚಂದ್ರಿಕ ಸೂರ್ಯ 
ವಂಶಜಗೆ : ಸ್ರಿಯೆಯೊಡನೆ ಪವಡಿಸಿದ ಪ ನಳ್ಳೆಯಂ 
ತಳ್ಳ 3ಸಿ ಕಳೆದನ್‌ ಜಾವಮಂ, ಶೈಲತಾ ರ್ಲಂ 
ಮೌನದಿಂ. ನಟ್ಟಿರುಳೂಳದ್ದೋಡಿದನ್‌ "ಸೀತೆ! 
ಬ್ರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ, ನೀತೆಯ೦ ನೋಡಲ್ಲಿ, ನೋಡಲ್ಲಿ!” 
ಎಂದೆಂದು ಕೂಗಿ : ಹೊದರಂ ತಬ್ಬಿ ದಣ್ಣ ನಂ 
ತಮ್ಮ ನೆಂತಾನುಮೆತ್ತಿ ತಂದನು ಕುಬಿಗೆ. ಮೇಣ್‌ ಕ 
ಪುಲಿಯಬ್ಬರಂ ದೂರದಡವಿಯಿಂ ಕೇಳೆ: “ಹಿ 
ಲಕ್ಷ ಪಣ, ಸತಿಯನಸುರಂ ಕೊರಳ್ಳುರಿವನದೊ | 
ಕೂಗುತಿಹಳಯ್ಯೊ | ಕೋಮಲೆ, ಹೆದರದಿರು ; ಬಂದೆ | '' 
ಎಂದು ಧನುವಂ ತುಡುಕುತೆದ್ದೊೋಡುವಾತನಂ 
ಭನ ಪಿಡಿದು ಸಂತ್ರೆ ಸಿದನು ಸೋದರಂ, 
ತಾನುಂ ಸುಯ್ಯುತಳುತೆ. "ಮತ್ತೆ ತಿಂಗಳ ನಶ, ೯೦೦ 
ತೇನೆ, ತನೆ ಣೆವಕ್ಸಿಯಂ ಕರೆದು ಕೂಗುತ್ತ, 
ಜೊನ್ನ ೦ಬರದೊಳಲೆವುದಂ ನಿಮಿರ್‌ಗೇಳ್ದು : “ಓ 
ಲಕ್ಷ ಒಣ: ನಿನ್ನನಯ್ಯೋ ಘರೆವಳದೊ ದೇವಿ! 


೨೬.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಏಕೆ ಕಲ್ಲೆ ರ್ದೆಯಾಗಿ ಕೆಮ್ಮನಿಹೆ? ಓಡು ನಡೆ, 

ಓಡು ನಡೆ !'' ಎನುತೆ ಹಣೆಬಡಿದುಕೊಂಡುರುಳಿದಾ 
ಅಗ್ರಜಗೆ, ಹೇಳ್‌, ಗಾಳಿಬೀಸುವ ಊರ್ಮಿ ಳೇಶನಾ 
ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಿಸೆ ಬಾಯಿಹುದೆ ಹಾ ಕವಿಯ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ? 


ಸ೦ಚಕೆ ೩ 
ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ 


ತೊಲಗಿತಾ ಓ ಲಕ್ಷ ಹಣಾ ದಿನಂ; ಕಳೆದುದಾ 
ಶ್ಬಿ ಲಕ್ಷ ಹಣಾ ರಾತ್ರಿ ; ಮರುದಿನಂ ಬಿಟಿರಾ 
ಬ್ರಿ ಲಕ್ಷ ಣಾ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪಂಚವಟಿ ಧಾತ್ರಿಯಂ. 
ಶಕುನಿ ವಾಣಿಯೆ ಶಕುನವಲ್ತೆ ? ನಡೆದರೊ ನೆಮ್ಮಿ 
ನೈರುತ್ಸಮಂ. ನಡೆಯೆ, ಪಳು ನಿಬಿಡಮಾದತ್ತು, ; 
ಕಾಡುಗಳ್ಳಲೆ ಕರಂಗಿದತ್ತು ; ಕಟುವಾದುದಯ್‌ 
ಮುಲ್ಲಿಕಾ ಕಂಠಕೃತಿಕರ್ಕಶಂ ; ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ 
ಬೆದರೆ ಕಿವಿ, ಘೂಗೈದುದಡವಿಯಂ ರವವಿಕೃತಿ 
ಮಂಗಟ್ಟೆ ವಕ್ಕಿಯಾ, ಇದು ನಿನ 
ನ್ವರಾಶ್ನ ದಾಕಳಿಕೆ! ಇದು ಮೌನಮಲ್ಲಲ್ಲು ೧೦ 
ರವಶವಂ! ವಎನಲ್‌ ರಾಮಂಗೆ ತನ್ನ ಅಂತಸ್ಥಿ ತು 
ರಣರಣಿಕಮಲ್ಲಿ ಬನಿಹಗವಾನು ವಗ 
ಕಡಿದು ಕುಳಿತನ್‌ ಹತಾಶೆಯ ಮಂಕು ಬಡಿದಂತೆ. 
"" ಏಶಕೆಲ್ಲಿಗೆ ಎತ್ತ ಹೋಗುತಿಹೆವಾವಿಂತು, 
ಸೌಮಿತ್ರಿ?” " ದೇವಿಯನ್ವೆ €ಷಣೆಗೆ!” " ಆರವಳ್‌ 
ಆ ಡೇವಿ?” ಎನುತ್ಮೆ ನಗೆಡೋರ್ಡ ಣ ನ್ಟ ಯೊಳ್‌ 
ಬೆಳ ನಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೆ ಬೇಕೇನುಮಂ ಕಾಣದಾ 
ಲಕ್ವ ೬೦: “ಬೀಡ, ಬೇಡಣ ಯ್ಯ ; ನಿನ್ನ ಚಲ 
ಫೈಥ್ನೆಮಂ ನೈರಾಶ್ಯ ಕೌತಣಂಗೆಯ್ಯದಿರ್‌. 
ನೆನೆ ಭರದ್ವಾಜ ಯಷ್ಯಾಶ್ರ ಮೆದ ದೃಶ್ಯಮಂ ; ೨೦ 
ವಜ್ರರೋಮನ ಚಿತ್ರಕೂಟಮಂ; Wi ಶ್ರಿಯಂ, 
ಅನಸೂಯೆಯಂ ; ನೆನೆ ಅಗಸ್ಮ ಕ ಗುರುದೇವನಂ ; 


೨೬೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬಗೆಗೆ ತಾರಯ್ದ ವಿಶ್ನಾಮಿತ್ರ ಮಂತ್ರಮಂ ! 
ನಿನ್ನ ಮೈಮೆಯ ನೀನೆ ಮರೆವೆಯೇನ್‌ ? ತನಗೆ ತಾಂ 
ನಿಂಜಿಯನ್ನು ದೆ ಕೊಂದುಕೊಂಡಂತೆ; ನನ್ನ ನುಂ 
ಕೊಂದಂತೆ! ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯ ನೆನಹೆ ನ ಗಿಂತ 
ವಜ್ರ ಚಿತ್ತವನಿತ್ತು ಹೊರೆಯುತಿರೆ, ನೀನಿಂತು 
ಕಳವಳಿಸುತಾಸೆ ಗೇಡಿನ ಕಬ್ಬಿ ಗುರುಳುವೆಯ, 
ಚಂದ್ರಚೂಡನ ರುಂದ್ರ ನ ಮುರಿದು 
ಮೈಥಿಲಿಯನೊಲಿದ ಜಗದೇಕೃಕವೀರ, ಹೇ ೩೦ 
ಲೋಕ ಸಂಗ್ರಹ ಶಕ್ತಿಯವತಾರ?'' 

ಲಕ ೨೦ 
ನುಡಿಯುತಿರಲಿಂತು, ರಾಮಂಗಾದುದನುಭವಂ 
ಮಾನಸಿಕದೊಂದ್ದುತೆಂ : ತುಂಬಿದುದು ಮಂಜು 
ಕಾಡೆಲ್ಲಮಂ. ಸೃಷ್ಠಿ ಯಸ ಟಮಾಯ್ಕು. ಭೀತಿ, 
ಆಕಾರವಾಧಾರವೊಂದನರಿಯದ ಭೀತಿ ತಾಂ 
ಛಾಯೆ ಛಾಯೆಗಳಾಗಿ ರಾಹುವೋಲಲೆದತ್ತು 
ಕುಳಿರ್ವ ಳಿಗಳಂ ಸುಯ್ಜು. ನೋಡುತಿರೆ ರಾಘವಂ, 
ಮೂಡಿತೊಂದಕಕೇರು” ಕಶ್ಶ ಲ ಸರೀಸ್ಫ ಪಂ, 
ಮಂಜೆ ಮೈಗೊಂಡಂತೆವೋಲ್‌. ಶ್ಲ ಚರ್ಮ ದಿಂ 
ಭೀಕರತೆವೆತ್ತುದಾ ವಿಕೃ ತ ತಿಠ್ಯಗ್ಳೋನಿ, ೪೦ 
ಶುಕ ಕ್ಸ್ಸಿಗಂ, ವ್ಯಾಳಾಕೃತಿಯ ರಾಕ ಸಂ: ಇಲ್ಲ ಕಯ್‌, 
ಜಿಲ್ಲ ಕಾಲ್‌, ಎಲ್ಲ ಮೆಯ್‌ | ಹೊಟಿ ತಾನದೆ ಮಂಡ! 
ಕಾಲುಗಳೊ ? ತೋಳುಗಳೊ । ? ಕೆವಿಗಳಿರ್ಪೆಡೆಯಿಂದೆ 
ಚಾಚಿದುವು ಯೋ ಜನಂ, ಪಂಚ ನಖ ನಿಶಿತಾಗ್ರಗಳ್‌ 
ದೀರ್ಥ ಬಾಹುದ್ರಯಂ | ಹೊಟೆ ಚ ಮುಂಡೆಯ ಮಧ್ಯೆ 
ಭೀತಿ ಭೂತಗಳೆರಡು ತೂನ್ಮಿನವತಾರಮಂ 
ನೋಂತುವೆನಲಾಭೀಳಮಾದುವು ಮಹಾ ಗುಹಾ 
ಕುಕ್ಷಿ ಕುಹರಾಕ್ಸಿ ! ತನ್ನಾ ನಿರಾಶೆಯೆ ತನಗೆ 
ಕಾಣಸಿತೆನಲ್ವಾ ಕಬಂಧನಂ ಕಂಡೊಡನೆ 


ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ 


ನಡುಗಿದುದು ತನು ತಪನಕುಲಗೆ. ಹದುಗಿತು ಬಲ್ಮೆ. 
ಹಿಮ್ಮೆ ಟ್ಟಿ ದುದು ಹೆಮ್ಮೆ ; ಹೆಡೆಮುಚ್ಚಿ ಸೆಡೆತುದಯ್‌ 
ಪೌರುಸನ ಫಣಿ. ಪಲಾಯನ ತೇಜಿಯನೆ ರಲ್ಲ 
ತವಕಿಸಿತು ಜೀವಮಾ ಜಾನಕಿ ಬೇವಿತೇಶ್ವ ರಗೆ! 
ಓಡಲೆಳಸಿದನಾದೊಡೇ೦? ಕಾಲ್‌ CR 
*ೆಡೆದುರುಳ್ಳನು ಬಡಿದು ಭಯಮೂರ್ಛೆ. ಮೌನದಿಂ 
ದೃಢತೆಯಿಂದೆರೆಗೊಳ್ಳ ರಾಹುಭಾಯೋರಗಂ 
ತೆವಳಿಕೊಂಡುರುಳಿದುದು ಹೊಡೆಗಾಲಿ ಶೇರಂತೆ, 
ಹೆಬ್ಬಂಡೆಯಂತೆ, ದುಶ್ಶಕುನ ತೇತುವಿನನೋಲ್‌. 
ನ್ಫರಾಶ್ಯರಾಕ್ಷ್‌ ಸ ಕಬಂಧನೊಯ್ಯನೆ ಮುಂದು 
ಮುಂದಕ್ಕೆ ಗಮಿಸಿದನ್‌ ; ಮೊನೆಯುಗುರ್‌ ಬೆರಳ್ಗ ಭಾ 
ತೋಳ್ಗ ಳಿ೦ದಾಕ್ರಮಿಸಿದನ್‌ ದಶರಥನ ಸುತನ 
ದೇವ ಗಾತ್ರವನಂತೆ ಕೌಸಲೆಯ ಕಂದನಾ 
ಕೋಮಲ ಶರೀರಮಂ. 

ಕ ಕೆಟ್ಟೆ ನಯ್‌, ಲಕ್ಷ ಎ 
ನಿಡಿದನನುರಂ. ಸೈಯೆ ಬಾಕ ನೆಗಹಲೆಳಸಲ್‌ 
ಮೇಲೇಳದಿದೆ ಕತ್ತಿ. ಓಡಲುಮಾರೆನಯ್ಯಯ್ಯೊ 


ಕಟು ದಯ್‌ ತಾಲ್‌ ಬಲಂ. ದೂರ ಸಾರ್‌, ದೂರ ಸಾರ್‌ ; 


ಬಾರದಿರೆನಗೆ ಹತ್ತೆ. ನಿನ್ನ ನುಂ ಪಿಡಿವನೀ 

ರಾಕ್ಷ ಸಂ. ನೀನಾದಡಂ ಪೋಗಯೋಧ್ಯೆಯಂ 
ಸೇರಯ್ಯ. ಸಂತಯ್ಸು ಭರತನಂ, ಮಾತೆಯಂ. 
ನನಗಿದೆ ವಲಂ ಒಲಿದಗತಿ. ಮೈಥಿಲಿಯನುಳಿದು 
ನನಗಿನ್ನಯೋಧ್ಯಯೇಂ ಮರಣಮೇಂ? ಸಾವೆ ದಲ್‌ 
ದಿಟಿಮೆನಗೆ ಬಾಳ್ಗೆ | ರಘುವರನೊರಲುತಿರಲಂತು 
ಮೇಲ್ವಾಯ್ದ ನೂರ್ಮಿ ಳಾವಲ್ಲಭಂ. ಖಡ್ಕ ದಿಂ 
ಕಡಿಯತೊಡಗಿದನಸುರ ಬಾಹುವಂ. ಸತ್ತ ರಿಸೆ 


ತೋಳ್‌, ಇರಿದನಕಿ ಯಂ, ಕುಕಿ ಯಂ. ನೋಡುತಿರೆ 


ರಾಮನಾ ರಕ್ಕಸಂ ಮಾಯವಾದನು ಬಿರಿದ 


೬೦ 


೬೦ 


೨೬೬ ಶ್ರಿ € ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದುಃಸ್ವಪ್ನ ದಂತೆ. ನೈರಾಶ್ಯದಿಂದುದ್ಧ ವಿಸಿ 
ತೋರೃವೋಲಾಶಾಮರೀಚಿ ತಾಂ, ಬೃ೦ದಾರಕಂ 
ಮೈದೋರ್ಸನೊರ್ವನ್‌ ; ಮತ್ತೆ ಕೈದೋರಿದನ್‌, ಶಬರಿ 
ಕಾಯುತಿರ್ದಾಶ್ರಮ ದಿಶಾಶಾ ದಿಗಂತಕ್ಕೆ ! ೮೦ 
ಬೆಮರ್ದು ನೆಗೆದೆಳ್ಳನ್‌ ರಘೂದ್ವಹಂ ಕಣ್ಣೆರೆದು, 
ಮೈತಿಳಿದು ಭಯಮೂರ್ಛೆ ಯಿಂ. ಸುಯ್ದನಿಂತೆಂದು : 
"" ಬದುಕಿದೆನೊ ನಿನ್ನಿಂದೆ, ಸೌಮಿತ್ರಿ.” "" ತಿಳಿದವಂ 
ತನ್ನ ನೆರಳಿಗೆ ತಾನೆ ಹೆದರುವನೆ?  "“ ತಿಳಿದವಂ | 
ತಿಳಿದ ಮೇಲಲ್ಲೆ?” “ಪ ಥ್ವಿಗೆ ರಾಹು ಬೇರೆಯೇಂ 
ತನ್ನ ನೆಳಲಲ್ಲದೆಯೆ ? ” (ಅದಿ, ಯಾದೊಡಮೊರ್ಕೆ 
ಭೂಮಿ ಕಂಪಿಸೆ ದ ಢತೆ ಹಿಂಗದಿರ್ದುದೆ ) ಅಂತೆ ಇ ತಾಂ 
ನಡುಗುತಿದೆ ಸ ರಂ, ತಮ್ಮ, ಆ ಭೂಮಿ 
ಸುತೆಗಾಗಿ. EA ನಿನ್ನ ನೆಮ್ಮಿರಲದ್ರಿ, ಕೇಳ್‌, 
ಸುಸ್ಥಿರಂ. ನಿನ್ನಿಂದೆ ಸತ್ತನೊ ನಿಶಾಚರಂ ; ೯೦ 
ಸೊಂದೆನೊ ಸನ ಗೆಲ್ಲೆನೊ ಕಬಂಧನೆಂ ; 
ಹತವಾದುದೊ ಹತಾಶೆ. ಕಿರಣದೋರಿದುದಾಶೆ. 
ಬಾ, ನಡೆವಮಿಲ್ಲಿಂದೆ ; ಬಲ್‌ ಗಜ _ಮಿದಿರಿರ್ಪುದಯ್‌ 
ಮುಂದೆ, ಸೆ ಸೌಮಿತಿ! ” ಎಂದಸ್ಸಿ ದರ್ಣ್ಯ ನನಪ್ಪಿದನ್‌ ; 
ಸಂತೈಸಿದನ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮ ಣಂ. ಮೇಲೆ ಮುಂಬರಿದು 
ತೆರಳ್ಹ ರವರಿರ್ವರುಂ, ಮೂಡಿದಾಸೆಗಳವಳಿ 
ಜೋಡಿನಡೆನಂತೆ : 
ಆ ಬೆಳ್ಚಿ೦ಗಳಿರುಳಿನೊಳ್‌ 
ಮುಪ್ಪು ಜೌವನಗನಸು ಕಾಣ್ಟೊಂದು ಮಾಳ್ಕೆಯಿಂ 
ಮುದುಳೆ ಕಂಡಳ್‌ ಕನಸನಾ ಶಬರಿ. ನಡುರಾತಿ) 
ಮುಗುಳುನಗುತೆದ್ದು ಹುಳಿತಳ್‌ ತನ ಮಲಗಿನ್ದ ೧೦೦ 
ಪುಲ್ಪಾಸಗೆಯ ಮೇಲೆ. ಗಗನ ನೀಲಾಭನಂ 
ಮರಳಿ ಚಿತ್ರಿಸಿಕೊಂಡಳಾ ಸೆ ಪ್ನ ದರ್ಶನದ 
ಶ್ರೀಮೂರ್ಕಿಯಂ. ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿತೆರ್ದೆ ಮುದಿಯಳ್ಗ ತ 


ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ ೨೬೭ 


ರಿಸವುಕ್ತುವ ಮೊಗಕೆ ಸುಕ್ಕು ತೆರೆತೆರೆಯಾಗೆ 
ಪುಂಡಿನಾರಿನ ತೆರೆನ ಬೆಳ್ನರೆ ನವಿರ್ನಲೆಯ, 
ಒಚ್ಚು ಪಲ್ಲಿಲಿವಾಯ, ಕುಡುಬೆನ್ನ ಹಣ್ಮುದುಕಿ 
ಶಬರಜ್ಜಿ ನಡುಗಿ ನಡೆದಳ್‌ ; ಗುಡಿಯ ಬಾಗಿಲಂ 
ತೆರೆದು ನೋಡಿದಳು: ಆ ಚಂದ್ರಸುಂದರ ರಾತ್ರಿ 
ಮುದುಕಿಯಂ ಕಂಡು ಕನಿಕರದಿಂದೆ ಕರಗಿತಶೆನೆ 
ತಿಂಗಳ್‌ ಬೆಳಕು ಜೆಲ್ಲಿ, ಶಬರಿಯ ಕುಟೀರಮಂ ೧೧೦ 
ಸುತ್ಕಲೆತ್ಕತ್ಕಲು೦ ಹಸರಿ ಹಬ್ಬಿದ ಹಸಲೆ 
ರಾಜಿಸಿತು ಮುದುಕಿಯ ತಲೆಯವೋಲೆ, ತೃಣಮೌನಿ 
ತಾನಾಗಿ. ತೃಷಿತ ದೃಷ್ಟಿಯನಟ್ಟಿ ಸ ನಿಸ್ಸಿ ಕ 
ಘಾಸ ಸೀಮಾರ್ಣವದ ವಿಸ್ಲೀರ್ಣಡೆನಿಳ್‌ ಮನಂ 
Figs ನೋಡಿ, ನಿಡುಸುಯ್ತು, ತನ್ನೊ ಳಗೆ ತಾಂ 
೦: “ ನೀನೆಂದಿಗೆ ಬರುವೆಯಯ್ಯ, ಓ ನನ್ನಯ್ಯ, 

ಕ ರಾಮಚಂದ್ರಯ್ಗ ? ಗುರುದೇವನಾ 
ಮುನಿ ಮತಂಗನ ಮಾತು ಬೇತಪುದೆ? ನಿನಗಾಗಿ 
ಕಾದಿರುವೆನೀರೈದು ವತ್ಸ ರಗಳಿಂ, ವತ್ಸ. 
ಪಣ್ಣಲಂಗಳನೆಲ್ಲ ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆದಣಿಮಾಡಿ ೧೨೦ 
ಕಾಮುತಿಹುದೆನ್ನಾ ಶ್ರ ಮಂ. ನೋಯುತಿದೆ ಮನಂ, 
ನನ್ನ ಹ ಇಷ್ಟಮೂರ್ತಿ, ನೀಂ ಬರ್ಬ ಮುನ್ನಮೆಯೆ 
ಕಾಯಮಳಿವಳ್ಳಿಂದೆ. ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣಾದ ಈ 
ಮುಪ್ಪಿನೊಡಲಿನ್ನೆ ನಿತು ತಾಳುವುದೊ ? ಬಾಳುವು್ರದೊ? 
ಬಾಳೂ ಡೇನೀ ಒಡಲ್‌ ? ಕಣ್ಣಾ ಗಳೆಯೆ ಮಬ್ಬಾ ಗಿ, 
ಮಂಜಾಗಿ, ಹಿ೦ಜರಿಯುತಿದೆ ದಟ್ಟಿ | ಕಣ್ಣ ಳಿದ” 
ಮೇಲೆ ನೀ ಬಂದರಯ್ಯಯ್ಯೊ, ಕಣ್ಣಾ ರ್ರಿನಂ 
ನಿನ್ನ ನೆಂತಯ್‌ ನೋಳ್ಳೆ ? ಕ್ಲೈಯಿಂದೆ ಮೈಯೆಳವಿ 
ಸರತಸಂಬಡುವೆನಾದೊಡನೆ:೦ತು ತಣಿಸುವೆನೊ ಪೇಳ್‌ 
| ಳೀ ನೀರಳ್ಳೆಯಂ? ಬಾರ, ಕಂದಯ್ಯ, ೧೩೦ 

ಕಣ್ಳುಡುವ ಮೊದಲೆ ; ಬಾರಯ ಈ ಬಾಳ್ಕೆಡುವ 


5೬೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮುನ್ನ ಮೆನ್ನೆರ್ದೆಗೆ ತಾರಯ್ಯ ನಿನ್ನಾ ಶಾಂತಿಯಂ|'' 
ನಿಶೆಯ ನಿಃಶಬ್ಬತೆಗೆ ಭಂಗ ಬಾರದ ತೆರದಿ 
ತನ್ನೊ ಳಾಳಾಪಿಸುತೆ ಗುಡಿಸಲೊಳಗಾದಳಾ 
ಶಬರಚ್ಚಿ, ಬೇಡಿತಿ, ಮತಂಗಮುನಿವರ ಶಿಷ್ಯೆ. 

ಇನುಳಳಿದುದುಷೆ ಮೂಡಿತೊಯ್ಯನೆಯೆ ಬೆಳಗಾಯ್ಕು. 

ಬಿಲ್ಲೆತ್ತರದ ಕರಡವುಲ್‌ ಬಿತ್ತರದ ಬಯಲ್‌ 

ಮಿಳಿರ್ನತ್ತು ಕುಳಿರ ರ ನಿಗಳಿಂದೆ, ತುರುಗೆಮೆಗಳಂ 
ವೋಲ್ಡು. ಮಾತುಗಿಯೊಲೆ ಪಸಲೆಯುಂ ಪಾರ್ದುದೆನೆ 
ನಿಡುಬಯಸಿ, ನಿಡುಸುಯ್ದ ರಿರ್ವರುಮೊಂದುಗೂಡಿ. ೧೪೦ 
ಮುದುಕಿಗೇ೦ ಕಳವಳಂ? ಏಕೆ ತಲ್ಲಣಮೇಕೆ 
ಉಲ್ಲಸಂ ? ಒಳವೊಗುವಳೆಲೆವನೆಗೆ. ಒಯ್ದ ನೆಯೆ 
ಹೊರಚಿಮ್ಮಿ ನಿಂತು ನೋಡುವಳೆನಿತೊ ಕಾಲಮಾ 
ಬುವಿಯ ಬಯೃಲೆಯಂತೆ ಬಯಲ ನಡು ನಿಡುಪರಿದು 
ಸಮೆದ ಕಾಲ್ದಾರಿ ಕೀಳ ಟ್ಟಿ ಯಂ. ತನ್ಲೊಳೆಗೆ 
ಗೊಣಗುವಳ್‌ ; ಮ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೊಳವೊಕ್ತು, 
ತೆಂಗಿನ ಗರಿಯ ಪೊರಕೆಯಂ ತಂದು, ಮನೆ ಮುಂದೆ 
ಗೋಮಯಂ ಬಳಿದ ಜಗಲಿಯ ತರಗು ಸೆದೆ ಗುಡಿಸಿ, 
1೬. ನಿಲ್ಬಳ್‌. ಮತ್ತೆ ಬಾ 
ನಿಟ್ಟಿ ಪಳ್‌ ದೂರ ವನ ಸೀಮಾನ್ಕ ಸಿ-ಮಂತ ೧೫೦ 
ಕೇಜಿಯೆನರೊಫ ಪ್ಸುವಾ ಬಟ್ಟ ಬಯಲ್ಪಟ್ಟಿ ಯಂ. 
ಶಬರಿಗಿಂತಿರೆ ನಿರೀಕ್ಷ ಣೆಯ ನೋಂಪಫಿ, ಫೂಳ್ತಿ ರ್ದು 
ಪಗಲಾಯ್ತು. ಬಾನ್ಸಾ ವಲಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಕಿರಣರವಿ” ತಾಂ 
ಬೆಳಿ,ಹನಿಯಾಗಿ ಕರೆದುದು ಬಿಸಿಲ ಕಂಬೇಗೆಯಂ. 
ಪುಲ್ಲಾವಲಿನ ನಡುವೆ ಮುದುಕಿಯ ಕಣ್ಣಿ ಗಾರೊ 
ಬರ್ಪವೊಲ್‌ ಭ್ರಾಂತಿ! ನಿಂತಳ್‌ ಶಬರಿ ಡೂಂಕಾಗಿ 
ಕಟಿಗೊಂದು ಸೈಯಾಗೆ, ಪಣೆಗೊಂದು ಕೈಯೆತ್ತಿ, 
ಸುರ್ಕ್ಯು ತಾಂ ಪ್ರುರ್ಬ್ಬಿನ ತೋಲ್ಗೆ ತೆರೆಗಳನೊಡರ್ಚಲೈ 
ನೋಡಿದಳ್‌. . . ನೋಡಿದಳ್‌. . . ಕಣ್ಮೊಳೆಯ ಕೀಲ್ಮಾಡಿ 


ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ ೨೬೯ 


ದೇಶದೇಹವನಂತೆ ತನ್ನ ಸಂದೇಹಮಂ ೧೬೦ 
ಕೊರೆದಳ್‌, ತಿರುಪ್ಪಿ ಹೊರೆದಳ್‌, ಮರಳಿಮರಳಿ |! ಹಾ, 
ಕಂಡರಿವಳೇಂ೦ ಶಬರಿ ರಾಮಲಕ್ಷ ಸ ಣರನಾ 
ದುಃಿಸ್ಥಿತಿಯ ವೇಷದಲಿ? 

ಹೊದೆಹೊದೆಗೆದರ್ದ ತಲೆ, 
ಕೊಳೆ ಬೆವರ್‌ ಪತ್ತಿದುಡೆ, ತೇಜಂ ಮಸುಳ್ಹ ಮೊಗಂ, 
ಖನ್ನ ತೆಯ ಕೋರೆಯುತ್ತಿದ ಕಪೋಲದ ಪೊಲಂ, 
ದಯಿತಾ ವಿಯೋಗಾಗ್ನಿ ಯಿಂಧನ ಶರೀರನಂ, 
ರೂಕ ರೂಪದ ರಾಮನಂ ಕಂಡು ಮಂದಾಕ್ಚಿ ಕ 
ಶಬರಿ, ಬೇಡಂಗೆತ್ತಳಿನೆ, ಮೈಥಿಲೀ ಪ್ರಿಯನ 
ದಾರುಣ ಸ್ಥಿತಿಗೇತಕಿನ್‌ ಬೇರೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆ 
ಬಿಲೊ ಪತ್ತರಂ ತನ್ನ ಬಿಯದ ನಂಟರ್ಗೆತ್ತು, ೧೭೦ 
ಕೋಗಿಲೆಯ ಮರಿಯೆಂದು ತುಡುಕಿದರೆ ಕಾಗೆಮರಿ 
ಕೂಗಿದವೊಲಾಯ್ಕೆಂದು ಬಗೆಯುಲ್ಲಸಂ ಕುಗ್ಗಿ, 
ಮುದುಕಿ ಆ ಬಂದರಂ ಭೀಕರಾಕಾರರಂ 
ನೋಡುತಿರೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ : 

“ದಣಿದು ಬಂದಿಹವಚ್ಚಿ ಕ 
ಬಿಸಿಲಳುರುತಿದೆ ; ಗುಡಿಸಲೊಳಗಿನಿತು ತಾವಿತ್ತು, 
ತಿನಲಿತ್ತು, ಕರುಣಿಸೈ ನಿನ್ನ ಈ ಪರದೇಶಿ 
ಕಂದರಂ ಚಿರಖಣಿಗಳಂ |” 

" ಕ೦ಡವರ್ಗೆಲ್ಲ, 

ಬರ್ಸ ಬೇಡರ್ಗೆಲ್ಲಮುಣಿಸಿತ್ತು, ಬೀಡಿತ್ತು, 
ಮೆಲ್ವಾಸನೀಯೆ ನಾನೇನು ಅಡುಗೂಳಜ್ಜಿ 
ಅಲ್ಲ ಕಾಣಯ್ಯ !'' ಇಂತು ನಿಷ್ಕುರವೆಂದೊಡಂ ೧೮೦ 
44 ಬಡವಳಿದ್ದುದನೀವೆ ; ಬನ್ನಿ ೦ | ” ಎನುತಾ ಅಜ್ಜಿ 
ನಡೆದಳೊಳಯಿಂಕೆ. ಲಕ್ಷ್ಮ ಣನಣ್ಣನಂ ನೋಡಿ 
ನಸುನಕ್ಕನಿರ್ವರುಂ ಮುದುಕಿಗೆ ಮನಂ ಕರಗಿ 
ಪದೆದು ಪೂಕ್ಕರು ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಯಂ. 


೨೭೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಉರಿಬಿಸಿಲ 
ರುಳದಿಂ ಗುಡಿಸಲೊಳಗೆ ಬಂದಿನಿತನಂತರಂ 
ತಣ್‌ ತಂಪು ಶಾಂತಿಯಂ ಪಡೆದ ಬೇಡಿತಿ ಮರಳಿ 
ನೋಡಿದಳ್‌ ಬಂದತಿಥಿ ಮಕ್ಕುಳಂ; ಮೇಣ್‌ ಶಂಕೆಯಿಂ : 
"" ನೀಮೆತ್ತಣಿಂದಮೈತಂದಿರಯ್‌ ? ನೀಮಾರೊ, 
ಕಂದರಿರ? ನನ್ನ ಈ ಕಣ್‌ ಮಬ್ಬು ; ಬಗೆ ಮಂಜು; 
ತಿಳಿಯೆನೇ ನೊಂದುಮಂ.” 
ಊರ್ಮಿಳೇಶಂ ಸಿ ೧೯೦ 
ನೆಯಿಲ್ಲ ಮಾರಿಲ್ಲ ; ಮನೆಗೆಟ್ಟು ನೆಲೆಗೆಟ್ಟು 
ಕಾಡು ಬೀಡಾದರೆಂ . . . ಮಾಹಕೇಂ ಕೊಳಮಿಹುದೆ 
ಇಲ್ಲೆ ಲ್ಲಿಯಾದೊಡಂ, ತಾಯಿ? ” 
ಅಚ್ಚರಿವಡುತೆ 
ಶಬರಿ: “ ಮೀಹಕ್ಕೆ ? (ಬೇಡರಿಗೇಕೊ ಮಬ್ಬನೆಂ 1) 
ಕೂಳಮಿರ್ಭುದಲ್ಲಿ ಆ ಪೇರಿಳೆಯ ಮರದ ಅಡಿ. 
ನಿಮ್ಮಂತೆ ಮನೆಗೆಟ್ಟು ನೆಲೆಗೆಟ್ಟು ತೊಳಲುವರ್‌ 
ಈ ನಾಡೊಳೆನಿಬರೋ ? ಏಂ ಕೇಡುಗಾಲಮೋ? 
ಅರಗುಲಿಗಳೂರ್ವನ ಸತಿಗೆ ಮತ್ತೊರ್ವನಳುಪುವಂ | '' 
ಬೆಚ್ಚಿ ನುಡಿದನ್‌ ದಾಶರಥಿ ಮೊಳಗು ದನಿಯಿಂದೆ : 
“ ಆರ ಸತಿಗಾರಳುಪಿದರು, ಅಜಿ ?-” 
ಜೆ 
ಹೋಗು, ಮಗು, ೨೦೦ 
ಮಿಂದು ಬಾ. ಕತೆವೇಳ್ಳೆ ನುಂಡಮೇಲಾ ಹೊಲಸು 
ವಾರೈಯಂ.'' 
ಮೀಯಲೈದಲ್ವಿರ್ವರುಂ ಕೊಳೆ, 
ಮುದುಕಿ ಕೌತುಕಗಾಗಿ ಮುಟ್ಟಿ ನೋಡಿದಳವರ 
ಹಟಿಕಮಂ, ಬಿಲ್ಲ ಳಂ, ಬತ್ತಳಿಕೆಯಂ, ಮತ್ತೆ 
ನಾರುಡೆಗಳಂ. ವಸ್ತುವೊ೦ದೊಂದರಿಂದಾಕೆ 
ಬೆಚ್ಚುತಚ್ಚರಿವಟ್ಟಿ ಸಳಾದೊಡಂ, ತನ್ನೂಹೆ 
ರಚಿಸಿರ್ದ ರಾಮನಂ ಕಂಡಳಿಲ್ಲಾ ಬಂದ 


ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ ೨೭೧ 


ಕ್ಸೆರಾತ ರೂಕ್ಸಾ ವತಾರರಲಿ. 
ಅನಿತರೂಳ್‌ 
ಮಿಂದು ಬಂದರು ರಾಮ ಸೌಮಿತ್ರಿ. ಕರ್ಪಿರ್ದ 
ಕನಕಮಂ ಕೂರಿ ರ ಸಿದವೋಲಾಗೆ, ಸೋಜಿಗದ ೨೧೦ 
ಸೂಜಿ ಮೊನೆ ಏರಿದತ್ತ ಜ್ಜ ಯ ಕುತೂಹಲಂ. 
ಬೇಡರ್ಗದೆತ್ತ ಣಿಂದಾ ತೇಜಮಾಳ್ತ ನಂ, 
ನುಣ್ಣುನುಡಿ, ನಯದ ನಡ? ದೊರೆಮಕ್ಕಳಿರವೇಳ್ಳುಮ್‌ 
ಎಂದಾ ಮತಂಗಮುನಿ ಶಿಷ್ಯೆ, (ಸೀತೆಯನುಳಿದು 
ಬಂದನೀತಂ ರಾಮನಲ್ಲೆ೦ದು ತರಿಸಂದು,) 
ನಳನಳಿಪ ಸುಳಿದಳಿರ ಕುಡಿವಾಳೆಯಂ ಪಾಸಿ; 
ಗೀಕುಚಾಪೆಯ ಮಣೆಗಳಂ ಕುಳಿತುಕೊಳಲಿಕ್ಕಿ ; 
ಪಸುರ್ಲೊ ನ್ಷ್ಗೆ ಗಳಲಿ ತಿಳಿನೀರ್ಗಳಂ, ಟಕ 
ಹೊಂಬಾಳಗಳಲಿ ಕೆನೆವಾಲ್ಲ ಳಂ ಜೀನ್ಮುಪ 
ತಂದಿಟ್ಟು ; ನೂಲೆಗೆಣಸಂ, ಬಾಳೆವಣ್ಯ ಕ ೨೨೦ 
ಯರು 0 ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲ ಳಂ, 
ಸೌತೆ ಪಚ್ಚಡಿಗಳಂ, ಮಣಿಹೆಂಜೆಯಂ, ಮತ್ತೆ 
ಹಚ್ಚನ ನ ಯ ಬೆಚ ನನ್ನ ಮಂ ಮೊಸರುಮಂ 
ಬೆಲನುಂ ಬೆಣ್ಣೆ ಯರ ಬಡಿಸಿ, ಸೆವಿನುಡಿ ನುಡಿಸಿ, 
ಮುಗುಳುನಗುತೆಂದಳಿಂತು : 
"ಆರ ಸಂಪದಮಾರೊ ? 
ನಿಮ್ಮ ಸೆಯ್ಸಿದನವರಿಗಾಂ ಬಡಿಸಲೇನಳವೆ ? 
ತಣಿಯುಂಡು ತಣಿಯಿರಯ್‌, ಮಗುಗಳಿರ. ಬಂದತಿಥಿ 
ಯಾರಾದರೇನಂತೆ? ” 
"ಆರ ಸಂಪದಮಾರ್ಲೆ 
ಹೇಳಜ್ಜಿ 1 ನಾವುಣುತ್ತಿರ ಈ ಸಯಾ ಕೆ 
ಮೀಸಲಾಗಿರ್ದತ್ತು ? ಪುಣ್ಯವಂತನೆ ವಂ ೨೩೦ 
ನಿನ್ನ ರಕೆಯಾ ಅತಿಥಿ!” 
“ ದಶರಥ ಕುಮಾರನಯ್‌ | '' 


೨೬.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮ ಣರೊರ್ವರೊರ್ವರಂ ದೃಷ್ಟಿ ಸುತೆ 
ಮುದುಕಿಯಂ ನೋಡುತಿರೆ : 
"ಲಕ ೬ ಹೌಾಗ್ರ್ರಜನವಂ 
ನೆಲವೆಣ್ಮಗಳಿಗಿನಿಯನಯ್‌ pe 
ಅತ್ಮಳಾ ಶಬರಿ 
ಹೆಸರ ಹೇಳುವ ಹರುಷಕುಕ್ಕಿಬರಲುಮ್ಮಳಂ : 
x ಕಾಯುತಿಹೆನೀರೈ ದು ವತ್ಸ ರಗಳಿಂ, ಕಂದ, 
ರಾಮಲಕ ೨ ಸೀತೆಯರಿಗಾಗಿ, ನಿಚ್ಚ ವಲಿ, 
1೩. 1 ಗುರುವಾಣಿಯುಂ 
ಪುಸಿಯಪ್ಪುದೇಂ ?” ಹೇಳಿದಳು ಮತ್ತೆ ಮಾತಂಗಿ 
ಮತಂಗನ ಪೇಳ್ದ ರಾಮಾಗಮನ ಪ್ರಣ್ಯಮಂ ೨೪೦ 
ವಾರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಮಂ. “ೇಳಿದಳು : " ನೀವಾರೊ 
ಬಡಗರಂದದಿ ತೋರುತಿರುವಿರಿ, ಕುಮಾರರಿರ ; 
ಕಂಡಿರೇ, ಕೇಳ್ದಿರೇ, ರಾ ರಾಮನೆಲ್ಲಿದನೆಂದು, 
ಎ೦ದಿಗೈತಹನೆಂದು ? ಬಾಳ್ಚಯಣಮಂ ಮುಗಿಸಿ 
ಹೋಹ ಮುನ್ನ ಮದೊರ್ಮೆ ಯಾದೊಡಂ ರಾಮನಾ 
ದೊರೆಕೊಳ್ಳದಿಹುದೆ ಸಿರಿಮೊಗದ ಸೆಂದರ್ಶನಂ? 
ಶಾಂತಿನಿಧಿಯಾತನಂ ಕಾಣ್ಬುದೆ ಪರಮಶಾಂತಿ | '' 
ಸಜಲ ನಯನಂ ರಾಮನಾಲಿಸಿದನಜ್ಜೆಯಂ. 
ನುಡಿದನು ಸಗದ್ಗ ದಂ: 
"" ಶಾಂತಿನಿಧಿಯಾತಂಗೆ 
ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲದೆ ತೊಳಲುತಿಹನಲ್ಲೆ ? ಮನೆಗೆಟ್ಟು ೨೫೧ 
ಹೇರಡವಿ ಮನೆಯಾದನಂ ಶಾಂತಿನಿಧಿಯೆಂದು 
ಬರಿದೆ ಬಣ್ಣಿ ಪೆಯೇಕೆ, ತಾಯಿ? ಸಾಮಾನ್ಯನಂ 
ದೇವಮಾನ್ಯಂಗೆತ್ತು ದಜ್ಜಿ, ನಿನ ನ ಸ್ವರೂಹೆ! ಜೆ 
“ ತೆಗೆ ತೆಗೆ! ಮಹಾತ್ಮ ನಂ ತಿಗೆಳೆದಿರ್‌ | 
66 ಬಲ್ಲೆ ನಾಂ 
ರಾಮನಂ | 


ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ ೨೭ಪ೩್ಟಿ 


“ ನೀನರಿಯೆಯಾತನಂ | 
“ನಾನರಿಯೆನೇಂ ? 
ನನ ನ ನಾನರಿಯೆನೆಂದಾಡುತಿಹೆ | |” 
ಶಬರಜಿ , 

ಬೆರಗುಹೊಡೆದಂತೆ, ರಾಮನ ಕಣ್ಣೆ ಕಣ್ಣಿ ಬು 
ನೋಡಿದಳ್‌. ರಾಮನೊಯ್ತನೆ 'ಮೊಗಪನಿಳುಹುತ್ತಿ 
ಕಣ್ಣೆ ತ್ರದುಣತೊಡಗಿದನ್‌ ಮತ್ತೆ. ಮುಕ್ತಾ ಶ್ರುಗಳ್‌ 
ಕ್ಸೈ ತುತಿ ತಿಗುದುರಿದುವೆ ? ಕಾಣೆ ಸಿಯೋ ? ತಲ್ಪನೆಯೊ : ? ೨೬೦ 
ಬಾ 008 ಮುದುಕಿ : ಟನ 
ಕಾಣ್ಬುದೆಂತಿತ್ವರ್ಥಮಂ? 

| ತೇಿದನಂತರಂ 
ದಣಿವಾರೆ ಮಲಗಿದರ್‌ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಿಶ್ರಾಂತಿಯಂ, 
ಬಿಳೆಮೆಯ ನೆಳ್ಸ ತ್ತು ಹೂರಗೆ ಹೋಗಿಕೆ" ನೀಲಿ 
ಮೆಯ್ಯ ಘು ಕನವರಿಸಿದನ್‌ " ಸೀತೆ, ಬಾ ಇಲ್ಲಿ; 
ಬಾ, ಪ್ರಿಯೆ ಜನಕಜಾತೆ |? ಗುಡಿಸಲೊಳಗಾ ಬಳಿಯೆ 
ಬೆಲ್ಲ ಬೇಲದ ಪ ಪಣ್ಣಳಂ ಬೆರಸಿ ಪಾನಕಂ 
ಗೆಯ್ಯುತಿರ್ದಜ್ಜಿ ಜಿ ಬಂದಳು ಓಡಿ. ಸಜ್ಜೆ ಯೆಡೆ 
ನಟ್ಟು ನಿಂತವಧರಿಸಿದಳ್‌ ದೇವಗಾತ್ರ ನಂ, 
ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೆ ಮುಗುಳುನಗುತಿರ್ದ ಬ ನೋಡಿ ೨೭೦ 
ಬಗೆಯಿಂಪನನುಭವಿಸಿದಳ : ತನಾ ಸ ಸೌಮ್ಮನಂ 
ಕಂಡರಿತಳಾ ಮಂದಹಸಿತ RRS 
ಆದೊಡೇನದು ಮತ್ತೆ ! ನೋಡುತಿಕೆ, ಹಿಂಗಿತಾ 
ಮುಖಸೌಮ್ಯತಾ ಮುದ್ರೆ ? ಸಂಕೊ ಫ್ಸೀಭಿಸಿತು ನಿದ್ರೆ ? 
ವೈರದಿಂ ವಿಕಟ ಕರ್ಕಶವಾಯ್ದು, ? ತೋಪದಿಂ 
ಕಾಕು ಕೂಗಿದನಳ್ಳಿ ಸರಿವಂತೆ ಶಬರಿ: Rok 
ರಾಕ್ಷಸ ಸಾಧಮ, ನಿಲ್‌ ! ಪೇಳಲ್ಲಿಗುಯ್ದಪ 
ನನ್ನ ಸೀತೆಯನೆಲವೊ ನೀಚ !' ಬದ್ಧ ಭ್ರು a 
ಸೆಕೆ ಬಿಗಿಯುವೋಲೌಡುಗಚ್ಚಿ, ನಿದ್ದೆ ಹುನೊದ್ದು, 


೨೭೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 
ಸೀಳು ದುಃಸ್ವಪ್ನ ಮಂ, ಕುಳಿತೆದ್ದ ನಬ್ಲ್ಮರಿಸಿ, ೨೮೦ 
ತನ್ನ ಸುತ್ತಂ ನೋಡಿ ಒಬ್ಬಳಿಸಿ, ಬೆದರೆದೆಯ 
ಶಬರಜ್ಜಿ ಕಾಣಲೊಡವಿ:ಳುಹಿದನ್‌ ಮೋರೆಯಂ, 
ನಾಣ್ಣಿ-: " ಶ್ರಕ್ರಿ ದೆನಜ್ಜಿ. ಕಂಡ ಕನಸಂ ಸ 
ಗೆತ್ತು, ನೆಮ ನೆ ನಿನ್ನ ನಂಜಿಸಿದೆ. ” ದೊಪ ಪುನೆ 
ಮುದುಕಿ ಬಲ್ಲ ಸ್ಸಿದಳ್‌ ರಾಮನಂ " ದಮ್ಮಯ್ಯ, 
ಸಾಕಿನ್ನು, ಮರೆಮಾಡಬೇಡಯ್ಯ, ಓ ನನ್ನ 
ಕಂದಯ್ಗ., ರಾಮಚಂದ್ರಯ್ಯ ! ಏನಾಯ್ದಯ್ಯ 
ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ? ಹೇಳು! ಸೀತೆ ಎಲ್ಲಿಹಳಲ್ಲಿ 
ಕೇಡಾಯಿತೇನಾಯಿತಯ್ಯಯ್ಯೊ, ನನ್ನ ಈ 
ಪಾಳ್ಗ ಣ್ಗ ಳರಿಯಲಾರದೆ ಹೋದುವಯ್‌ ! ಅಯ್ದೊ, ೨೯೦ 
ನಾನಾಗಳಿಯೆ ನಿನ್ನ ತೆರೆದ ಪಿಟಿಕಡೊಳೊಂದು 
ನೀರೆಯಂ ಕಂಡೆನಾದೊಡಮರಿವುದೆಂತಯ್ಯ, ಪೆ ಪೇಳ್‌, 
24 ಮುಪ್ಪುಬೆಪ್ಪು [ತೆ ತಾಯಪ್ಪುಗೆಯ ತೊಟ್ಟಿ ಲೊಳ್‌ 
ಸಿಸುವಾಗುತಾ ರಾಮನಿಂತು: “ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯನೆಂ ; 
ರಾಮನಾಂ | ಸೀತೆಯನಸುರನುಯ್ದ ನಾಕಯಂ 
ಹುಡುಸಲೆಂದಲೆಯುತಿಹೆನಜ್ಜಿ, ಲಕ್ಷ್ಮ ಶಣನೊಡನೆ 
ತೊಳಲಿ! '' ಶಬರಿಯ ತೋಳ್ಗ ಳಪ್ಪಿ ರ್ದ ತಳ್ಳುಯೊಳ್‌ 
ಆ ದುಃಖಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಳ್ಲ ನತಿ' ದೈನ್ಯದಿಂ ; 

ತಾಯ್ಮಡಿಲೊಳಾರಾದೊಡೇಂ ತಾಂ ಬರಿ ಶಿಶುಗಳಲ್ರೆ, | 

ತಾಳಲಾರದ ಶೋಕಭಾರದಿಂ ದಾಶರಥಿ ೩೦೦ 
ಏಳಲಾರದೆ ಶಯ್ಕೆಯಿಂ ಶಬರಿಶುಶ್ರೂಷೆಯಂ 
ಬೇಳ ನ ತಿಭಿಯಾದನ್‌. ಪೇಳಲೇಂ ? RE ಗರಳ 
ಪ್ರೇಮವೆ ಭಿಷಗ್ವರಂ. ಪ್ರಾಣದೇರ್ಗಾ ಪ್ರೀತಿ ತಾಂ 
ವಾಸಾ ಸ್ರೀತಿಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ 
ಭೇಷಜಂ ಪೋ ಭ್ರಾಂತಿಯೆಂಬಿನಂ, ಕೇಳಾರೈಕೆ 
ಮಾಡಿದಳೊ ತನ್ನಿ ಸ ದೇವತಾ ಮೂರುತಿಗೆ 
ಆ ತಪಸ್ವಿನಿ ಶಬರಿ. ಹಗಲೆನ್ನ ದಿರುಳೆನ್ನ ದೆಯೆ 


ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ 
ಮೇಣೆಚ್ಚರೆನ್ನದೆ ನಿದ್ದೆಯೆನ್ನದೆ ನಿರಂತರಂ 
ರಾಮಸೇವಾ ಸಾಧನೆಗೆ ಸವೆಸಿದಳ್‌ ಮುದುಕಿ 
ತನ್ನಾ ಯುವಂ. ಕೇಳುವಳು, ಹಾಸಗೆಯ ಬಳಿಯೆ 
ಕುಳಿತು, ರಾಮನ ಮೆಯ್ಯ ನೆಳವುತ್ತೆ, ವನವಾಸದಾ 
ಕಥೆಯೆಲ್ಲವುಂ ; ಅಂತೆ ಸಂತ್ಸೆ ಸುವಳು ಮನೋ 
ವ ಸೈ ಥೆಯೆಲ್ಲಮಂ ಧೈರ್ಯವಾಕ್ಕ ೦ಗಳಿಂ. ಮತ್ತೆ 
EN ತನ್ನ ಬಾಳಿನ ಕತೆಯ ವಿವರಮಂ, 
ಕೇಳಗೆ ರ ಖೇದವನಳಿಸುವಂತೆ. 
ಹಿಂಗಲೊಲ್ಲದೆ ಹೋಯ್ತು ರಾಮನ ವಿಚಿತ್ರರುಜೆ. 
ತೇಜ೦ ಮಸುಳಿದತ್ತು. ಭೀಮವಪು ಕೃಶವಾಯ್ಕು. 
ದಿನದಿನಕೆ ರಾವಣನ ರಾಜತಂತ್ರದ ಬಯಕ 
ಕೈಗೂಡಿದತ್ತೆ ೦ಬಿನಂ ಮುರುಟಿದುದು ಮನದ 
ಕೆಚ್ಚು; ಮೊಗಂಬಾಡಿ ಬಿಳ್ಳುದು ನೆಚ್ಚು . ಒರ್ದಿ ನಂ 
ಕರ್ಲಿ ೦ಗಳಿರುಳಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮ ಣನೊರ್ವ ನೆಯೆ' ಹೊರಗೆ 
ನಡೆಯುತೊಂದರೆಯನ.. ದೊಳ್‌ ಸುಯ್ದುಸುಯ್ದಳ್ಳಳ್ಳು 
ಕುಳ್ತು, ಸಪ್ಮರ್ಷಿ ಮಂಡಲಮೊಯ್ಯನೇಳ್ಕುದಂ” 
ನೋಡುತಿರೆ, ಬೆನ್ಸಡೆಯೊಳಾರೊ ಬಂದಂತಾಯ್ತು, | 
ಕತ್ತಲೊಳ್‌ ಕಣ್ಣರಿಯದಿರ್ದೊಡಂ ಶಬರಿಯಂ 
ತಿಳಿದನವಳುಂ ಕೈಯನಿಟ್ಟಿ ಳ್‌ ಪೆಗಲ್ಲೆ : “ಣಡೇನ್‌, 
ಕಂದ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ನೀನುಮಿಂತೇತೆ ಪೇಳೆರ್ದೆಗೆಟ್ಟು 
ಹೊರಗುತಿಹೆ? ಗದ್ದ ದಿಸುತೆಂದನ್‌ ಸುಮಿತ್ರಾತ್ಮ ಒಂ 
ik ಅಜ್ಜಿ, ಅತ್ಮಿಗೆಗಂತು ಪಾಡಾಯ್ಕು. ಅಣ್ಣಂಗೆ... 
ಅಣ್ಣಂಗೆ . . . ಅಣ್ಣನುಂ . . .'' ರೋದಿಸುಪನಂ ತಡೆದು 
ಇೃನಿಯನೊರಸಿ : ಬಾ ಒಳಗೆ ಬಿಡು ದುಃ8ಮಮಂ, 
 . ನಿನ್ನಣ್ಣ ನುಸಿರಿಗಾಂ ಹೊಣೆಗಾರ್ತಿ. 
ನನ್ನ ಖಾ ೈಪೆಯಿಂದೆ ರಾಮನ ರುಜೆಯನೆಲ್ಲಮಂ 
ಹೀರಿ ಬಿಸುಡುಪೆ, ನೋಡು, ಬಾ! ನಡೆದರಿರ್ವರುಂ 
ಒಳಗೆ, ತೋಲೆಲ್ವುಗೂಡಾಗಿ ಸಜ್ಜೆ ಯ ಮೇಲೆ 


೨೭೫ 


೩೧0೦ 


೩-೨೦ 


Aa0 


1]--5 


೨೭೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ಮಲಗಿರ್ದ ಮೂರ್ಕಿಯಂ ಬಲಗೊಂಡಳಾ ಮುದುಕ, 

ಧ್ಯಾನಿಸುತೆ ತನ್ನ ಗುರುವಂ. ತನ್ನ ಮೋಕ ಕೃತ್ಯ 

ತನ ದೇವತೆಯರ ಪ ಪ ್ರದಕ್ಷಿ ಣಾಪುರ್ವಕಂ” 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಳಂಬಂತೆ ಮಂತ್ರಘೋಷಂ ಗೈದು 


ಕ್ಸ ಮು ಹ ಭ್‌ ಜಾ ನಂಘ್ರಿಯಂ" ೩೪೦ 
ಮೆಟ್ಟಿ. ಲಕ್ಷ ಒಣನೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದಳು. ಬೆರಗಾಗಿ 


ನೋಡುತಿರಾ ತಂಗೆ ನುಡಿದಳ್‌ ನಗುತೆ: "ವತ್ಸ, 
ರಾಮನಿನ್‌ ಸುಳ ಕ್ಲೇಮನಯ್‌ ! ಪತ್ಕುವಿಡು ನನ್ನ 
ದುಕ್ಕಮಂ [4 ಮರುದಿನ ನಂ ಬೆಳಗಾಗಲೇನೆಂಬೆ ? 
ರಾಮನೆದ್ದನ್‌ ಸು ದೃಢಕಾಯದಾರೋಗ್ಯದಿಂ : ; 
ಉಜ್ವಲ ಲಸನ್ನೆ ತ್ರನಂ, ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ನನಂ 
ಶೋಭಿಸುವಮಲ ಗಾತ್ರನಂ ಕಂಡು ಸೌಮಿತ್ರಿ 
ಘಡೆದನೊ ಕೃತಜ್ಞ ತೆಗೆ ಶಬರಿಯ ಚರಣತಲಕೆ ! 
ಹಾಸಗೆ ಹಿಡಿದಳಾ ದಿನವೆ ಶಬರಿಯುಂ. ತನ 
ಶುಶ್ರೂಷೆಯಿಂ ನಿದ್ದೆಗೆಟ್ಟಿಳಂ, ದಣಿದಳಂ, ೩೫೦ 
ಬೆಂಡಾದಳಂ ರಾಮನುಪಚರಿಸಿದನ್‌, ಮರೆತು 
ತನ್ನ ಳಲಂ. “ಮಗುವೆ, ಮರುಗದಿರೆನಗೆ. ಪಸುರೆಲೆಗೆ 
ವೇಳ್ಳುಮುಪಚರ್ಕ , ಪಣ್ಣೆಲೆಗೇಕೆ ?” ಮಾತಂಗಿ 
ಸಂತವಿಟಿ,ಳ್‌ “ ಧನ್ಯೆಯಾಂ, ರಾಮಚಂದ್ರ, ನೀಂ 
ಪ್ರೀತಿ ಪರಿರ್ಕಗೆಯು ತಿರಲಾಂ ಶಾಂತಿಯಿಂ 
ಸೇರಿದಪೆನಧ್ಯಾತ್ಮಮಂ. ಮಿಗಿಲಿದಕ ಸೆಯ್ಬು ತಾಂ 
ಬೇರೇನೊಳದೆ ?—ಮಾಳ್ಸ ಕಬ್ಬಂ ನಿನಗೆ ಮುಂದೆ 
ಬೆಟ್ಟವಿದೆ : ಬೆಟ್ಟಿತಾಗಿದೆ. ಕನಸನಾಂ ಕಂಡೆ. ಕೇಳ್‌ ; 
ಏಿತ್ತೇಶನವರಜನ ದಶಕಂಠ ರಾವಣನ 
ಲಂಕೆಯುದ್ಧಾನದೊಳ್‌ ಸೀತೆ ಸೂರಗಿರ್ದಳಯ್‌ ೩೬೦ 
ಮರುಗಿರ್ದಳಯ್‌. ಕಂದ, ನಿನಗಂದು ಪೇಳ್ದನಾಂ 
ನಿನ್ನ ತೆ ಮನೆಮಡದಿಗೆಟ್ಟು ನೆಳೆಯರ್ವೆರಸಿ 
ಕಾಜುಪಾಲಾದನ ೦ಸು ್ರಗೇವನಂ. ನೋಡು, 


ಶಬರಿಗಾದನು ಅತಿಥಿ ದಾಶರಥಿ ೨೭೭ 


ಓ ಅಲ್ಲಿ, ದಿಜಕ್ಕೇಖಲಾ ರೇಖೆಗಿದಿರೆದ್ದು ಕಾಣ್‌ 

ಭವ್ಯಮಾಗಿಹುದೆಂತು ಯಶ್ಶಮೂಕಂ, ದಿವೃಮಾ 

ಪರ್ವತಂ! ತಳ್ಳ ಲದಕಿರ್ಫುದು ಮತಂಗ ಮುನಿ 

ಹಾನನಂ. ರಂಜಿಸುವುದಡವಿಯಂಚಿಂದಲ್ಲಿ 

ಪಂಪಾ ಸರೋವರಂ. ತುಂಗಭದ್ರೆಯ ಮೇಲೆ 

ಬಳಿಯೊಳಿದೆ ಕಿಪ್ಟಿಂಥ ವಾನರ ರಾಜಧಾನಿ. 

ವಾಲಿಯದನಾಳ,ನವನಿಂದೆ ನಿರಸನವೊಂದಿ ೩೬೦ 
ನೆಲೆಗೆಟಿ ಸ ಸುಗ್ರೀವನಿಹನೈ, ಗುಹಾವಾಸಿ 

ತಾನಾಗಿ, ಗುರು ಮತೆಂಗನ ಶಾಪರಕ್ಷೆ ಯಾ 

ವಾಲಿ ದುರ್ಗಮ ಖಶ್ನ್ಚಮೂಕದಲಿ. ಪೋಗಿ ನೀಂ 

ಪಡೆಯವನ ಸೆ ಸಖ್ಯಮಂ. ದುಃಖಿಗೆ ನೆರಂ ದುಃಖಿ. 

ಗೆಲ್ಲೆ ದೈವೇಚ್ಛೆ ; ನಿನ್ನಿ ಚ್ಚೆಯು ಯುಂ ಸಲ್ಲೆ ' ಸೇಳ್‌, 

ನುಡಿ ಹಂ ತೂ ಪಿಕ ಹ ಮಿತಿ) 

ರಾಮರಂ ಸುಖಬಾಷ್ಕನೇತ್ರದಿಂ ನೋಡುತ್ತ 

ನೋಡುತ್ತೆ, ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದಳ್‌ ಆ ಅಮರ ಸನ್ಮಾ 

ದೇವ ಸೀತಾನಾಥ ದಿವ್ಯಾಶ್ರು ತೀರ್ಥ ಜಲ 

ಸಂಸ್ಥಾ ತೆ, ಸಂಪೂಶೆ, ಮೇಣ್‌ ಶಿವಕಳೇಬರೆ, ಧನ್ಯ! ೩೮೦ 


ಸಂಚಿಕೆ ೪ 
ಅತ್ತಲಾ ತಿಹ್ಕಿಂಧೆಯೊಳ್‌ 


ಏಕಳುವೆ, ತೇ ಜಸ್ವಿ ? ಕಲ್ಪನೆಯೆರಂಕೆಯಂ 
ಏರಿ ಬಾ ನನ್ನೊ ಡನೆ: ಕಾಣ್ಬುದೇನದೊ ಅಲ್ಲಿ 
ಕಪ್ಟಿಂಧ ಗಿರಿವನ ಗುಹಾದ್ರಾರದೆಡೆಯಲ್ಲ ? 
ನಿಂದಿರ್ರ ನೊರ್ವ ಹರ್ಯಕ್ಟ ವಕ್ಸಾನ್ರಿತಂ 
ವೃ ಸಬೆ ಸನ್ನಿಭ ಭ ಗಮನನಿಭಸಮ ದೃಢ ಶರೀರಿ! 
ಮತ್ತೆ ಶತಪ ಸಥಮಲೆವನೇಕನಂ, 211 
ಬಾಹುದಂಡದಿ ಗದಾದಂಡಮಂ ಪೊತ್ತೇಕೆ, ಪೇಳ್‌, 
ಪುಲ್ಮಿ ಸೆ ಕವಿದಿರ್ದ ಗವಿಯ ಬಾಯನೆ ನೋಡುವನ್‌ ; 
ಕಳ ಎರಬ ನೊಯ್ಯನೆ ಗದೆಯನಿಳಿಸಿ 
ತಳ ಸ ಲಡವಿಯನೊರ್ಕೆ » ಬೆಟಿ ನೆತ್ತಿ ತ್ತಿಯನೊಕ್ಕೆ, ೧೦ 
ನೋಡದೆಯೆ ಚ ? ಸ ಘುಲಂ, ನರವರಂ, 
ವಾಲಿಯ ಸಹೋದರಂ ಸುಗ್ರೀವನಲ್ತೆ ಆ 
ಏಜೋನ್ವಿತಂ? ಬಿಲಮುಖದೊಳೇ೦ ತಪಂ ಗೆಯ್ತನೇಂ? 
ಕಳೆದತ್ತು ಶತದಿನಂ. ಕಳೆದತ್ತು ಶತರಾತ್ರಿ. 
ದೀರ್ಥ ದಶದಶ ದಿನಂ. ದೀರ್ಫ್ಥ ದಶದಶ ರಾತಿ. 
ದಿನರಾತ್ರಿ ರಾತಿ)ದಿನಮನಿಶಂ ಗುಹಾಮುಖದಿ 
ವಾಲಿಯನುಜಂಗದೇನಾ ಪರಿವ್ರಾಜನಂ? 
ಧವಳಿಸಿತವುಂಚಿ ಕೌಮುದಿ ಧೌತ ಧಾತ್ರಿಯಂ 
ಸುಪ್ಮಜನ ರಾತ್ರಿ. ನಿಶ್ಶಬ್ದಾಬ್ಠಿ ಯಾಳಳಕ್ಕೆ 
ಕಂತಿರ್ದುದ್ಳೆ ಕಿಷ್ಟಿಂಧೆ. ಇರ್ದಕಿರ್ದ ೦ತೊಂದು ೨೦ 
ವೈರಭೈರವ ಅಟ್ಟಿಹಾಸಂ ಕೊಡಂಕೆಯಂ 
ಇರಿದುದು ; ಕಲಂಕಿದುದು ಪ್ರರಮೌನಮಂ. ಕಿವಿಗೆ 


ಅತ್ಮಲಾ ಕಿಷ್ಮಿಂಧೆಯೊಳ್‌ ೨೭೯ 


ತೆಪ್ಪುಮಂತೆಯೆ ಬಗೆಗೆ ಬೆಪ್ಪುಮೊದವಿರೆ ಜನಕೆ, 
ಬಂದನು ಜನೇಂದ್ರನಾ ರಿಪುನಿಷೂದನ ಮಾಳಿ 
ತನ್ನ ರಮನೆಯನುಳಿದು. ತನ ತಂದೆಯ ಕೊಂದ 
ಮುನ್ನಿ ನ ಹಗೆಗೆ ತನ ನೊಕ್ಕುವ ಬಗೆಗೆ ಸೊಕ್ಕಿ 
ಗರ್ಜಿಪಸುರನನರಿತನಾ ದುಂದುಭಿಯ ಮಗಂ 
ಮಾಯಾವಿಯೆಂದು. ದುಂದುಭಿಯ ದುಷ್ಟ್ರೃತಿಯಲಾ 
ನೀನೆಂದು ಪ ಪ್ರತ್ಯಟ್ಟಿ ಹಾಸಮಂ ಗರ್ಜಿಸುತೆ 
ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ದನ್‌ ಯಮೋಪಮಂ, ಶಿಖರೋಪಮದ ೩೦ 
ಬಂಡೆ ಮಂಡೆಯ ಗದೆಯನೆತ್ತಿ, ಬೆನ್ಸ ಲಮಾಗಿ 
ತನ ಣ್ಣ ನೊಡಲೆಯೆನೆ ಚರಿಸಿದನ್‌ ಸುಗ್ಗಿ ೀವನುಂ. 
ಕಾಣಲಿರ್ವರನೆಳೆತಟಂ ಮಾಡಿ ಸೆಲೆಗೊಯ್ತು 
ಕೊಲ್ಲಿಸುವೆನೆನ ನ್ನ್ನ ವರ ಕೈಯಿಂದಮಿನಾ ಮಹಾ 
ಕಫಿಸೇತನರನೆಂದು, ಓಡಿದನ್‌ ಮಾಯಾವಿ, 
ಬೆಳಿ ? ೦ಗಳಿರುಳಿನೊ ಳ್‌ ನೆಳಲ ಕರಿ ) ೦ಗಳ೦ 
ಮೆಯ್ಯ ತರಿ ೦ಗಳಿನಿಳಿಕೆಗೈದು. ಅರಿಯ ದನ್‌ 
ರೋಷವಶನಂದ್ರ ಸಂಭವಂ, ವಾಲಿ; ಕ್ಷೆ 
ಸಂಚಲಿಸಿದನ್‌ 'ಸೂರ್ಯಸಂಭನಂ, Phage 
ಓಡುತಾ ಮಾಯಾವಿ ತಾಂ ಮೆಯ _ರೆದನೊಯ್ಯ ನಯ ೪೦ 
ನುರ್ಗ್ಗಿ ತೃಣಸೆಂಛನ್ನ ಧರಣಿಯ ಮಹಾ ಗುಹಾ 
ವಿವರಮಂ. "“ ನಿಲ್ಲಿಲ್ಲಿ, ಸುಗ್ರೀವ, ಅಸುರನಂ 
ಒಕ್ಕು ಬಹೆನನ್ನೆ ಗಂ ಬಿಲದ ಬಾಯೆಡೆಯಿರ್ದು 
ಕಾಯುತಿರ" |! ' ಇಂತಾಣತಿಯನೊದರಿ ಆ ವಾಲಿ 
ವಾನರ ಮಹಾವೀರನಿರದೆ ನೆಗೆದನ್‌ ಬಿಲ 
ರಸಾತಲಕೆ | ಕಾಯುತಿಹನಣ್ಣ ನಾಣತಿಯಂತೆ 
ಸುಗಿ ೀವನಾ ಬಿಲದ್ವಾರಮಂ. ನೂರ್ಸ ಗಲ್‌ 
ನೂಕರುಳ್‌ ಉರುಳ್ಸು ವಾಜೊಡಮಯ್ಯೊ ಅಣ ಸನಂ 
ಕಾಣದೆಯೆ ಕಾತರಿಸುತಿರ್ದ ನದೊ ನೋಡಲ್ಲಿ 
ಕಿಪ್ಟಿಂಧ ಗಿರಿವನ ಗುಹಾದ್ವಾರದೆಡೆಯಲ್ಲಿ | ೫೦ 


೨೮೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಳೆದತ್ತು ಶತದಿನಂ. ಗತಿಸಿತ್ಸೆ ಶತರಾತ್ರಿ, 
ದೀರ್ಫ ದಶದಶ ದಿನಂ. ದೀರ್ಫ್ಥ ದಶದಶ ರಾತ್ರಿ. 
ದಿನರಾತ್ರಿ ರಾತ್ರಿದಿನಮ]ನಿಶಂ ಗುಹಾಮುಖದಿ 
ವಾಲಿಯನುಜಂ ಕಾಯ್ದನಣ್ಣ ನಳಿವಂ ಮನದಿ 
ಶಂಕಿಸುತೆ. ನಿಶ್ಚಯಿಸುತಿರೆ, ನೊರೆಯ ನೆತ್ಕರಂ 
ಕಾರ್ದುದ್ಧೆ ಗುಹೆಯ ಬಾಯ್‌ ! ಭೂಗರ್ಭದಾಳದಿಂ 
ಕೇಳ್ದು ದಾರ್ಭಟಿ, ನಿರಾಕಾರದೂಹೆಗೆ ಕಣ್ಣು 
ಸೆ ಕಾಲುದಿಸುವಂತೆ! ವಾಲಿ ಮರಣಂ ಗೆತ್ತು, 
ಪೆಣದಿನಿಗಳಳಿಗೆಂದು, ಬಿಲದ ಬಾಯಿಗೆ ಗಿರಿಯ 
ಗುಂಡು ಹೆಬ್ಬಂಡೆಯನಿಡಿದು, ಜಡಿದು, ಬಲಿದಡಕಿ, ೬೦ 
ಮರಳಿದನ್‌ ಕಿಪ್ಟಿಂಧೆಗೆ. .. ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿಳೆಯಂತೆ 
ಸುಗ್ರೀವನೆರೆಯನಾದನ್‌ ಕಪಿದೃಒ ಕುಲಕೆ 
ಮತ್ತೆ ಮೇದಿನಿಗೆ. 

ಅತ್ಕಲಾ ರಿಪುಬ್ಛೈರವಂ, 
ವಾಲಿ, ಕದನದೊಳೊತ್ತಿ ಮುರಿದು ಮಾಯಾವಿಯಂ 
ಮತ್ತಿತ್ಕಲಿಳೆಯತ್ತಲೈದಿದನ್‌, ಗೆಲ್ಲಿರಿಗೆ 
ತನ್ನ ತೋಳೊಡ್ಡಾಣಮಂ ಮಾಡಿ ವೊತ್ತುಯ್ತ 
ಮತ್ತ ಚಿತ್ತೋತ್ಸಾ ಹದಿಂ. ಬಂದನಾದೊಡೇಂ ? 
ಸುತ್ತಲೆತೆತ್ತಲುಂ ಕೆತ್ತ ಕಲ್ಲತ್ತಲೆಗೆ 
ಕಣ್‌ ಬತ್ತಲಾದತ್ತು. ಬಟ್ಟೆ ಗಾಣದೆ ಕಿನಿಸಿ 
ಹುಡುಕಿದನು ವಾನರಂ. ಹುಡುಕಿ ತಡವಿದೊಡಹಾ ೭೦ 
ಬಂಡೆಗಳನೆಡವಿದನ್‌. ತೋರದಾದುದು ಹಾದಿ 
ಬಿಲದಾದಿ. ಕೂಗಿದನ್‌ ಮುನಿದು ಕೆಚ್ಚನೆ ಕಿಚ್ಚು 
ಕಿಚ್ಚುರಿದು ಸುಗ್ರೀವನಂ, ಗವಿಯದುರುವಂತೆ. 
ಮಾರೊರಲ್ಲತ್ತು ತಾರಗ್ರೀವದಿಂ ಗುಹೆಯ 
ಗೋನಾಳಿ. ಸುಗ್ರೀವನುತ್ತರವನಾಲಿಸದೆ 
ಮತ್ತೆಮತ್ತೊರಲಿದನ್‌. ರವದ ರೌದ್ರಕೆ ಗುಹಾ 
ತಾಲವ್ಯದಿಂ ಭೀತಿಶಿಥಿಲಂ ಜಗುಳ್ಸುವೆನೆ 


ಅತ್ತಲಾ ಕಿಸಿ ಒಂಧೆಯೊಳ್‌ ೨೮೧ 


ಮೃಚ್ಛಿಲಾರೂಪುವೆತ್ತಕ್ಷ ರಗಳೆಂಬಿನಂ 
ಕಲ್ಲು ಮಣ್ಣ ಕ್ಟ ಕ್ಷ ತೆಯನೆರಚಿದತ್ತ ಣಕದಿಂ 
ವಾಲಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ! ಮದಹಸ್ಮಿ ಬಲಯುತಂ ೮೦ 
ಹಸ್ಮದಿಂ ಮಸ್ಕೆಕದಿನಂತೆ ಪದಗದೆಯಿಂದೆ 
ತಳ್ಳಿ ದನ್‌, ಜರಿದ ಪುಟ್ಟಿ ದನ್‌, ಗುದ್ದಿ ದನ್‌, 
ಬೈದನೊದೆದನ್‌, ಕಕೆದನುರಿದನು, ತಪಿಸಿ, ಶಪಿಸಿ, 
ಬಲಶಾಲಿ ವಾಲಿ. ಕಂಬನಿಗರೆದನ್ನೆ ಕಡೆಗೆ, 
ತಾರೆಯಂ, ತನೊ ಲಿದ NN ನೀರೆಯಂ, 
ನೆನೆದು. ನೆನೆದುದೆ ತಡಂ, ಸೆಂಚರಿಸಿದುದು ಮಿಂಚು 
ಧಮನಿಧಮನಿಯೊಳುಜ್ವಲಂ ಪರಿದು! ಕಪಿಕುಲಂ 
ಜಿಮೆ ಳ ನ ನತಿಬಲಂ! ರುದ್ರಾಟ್ಟ ಹಾಸದಿಂ 
pe ಗರ್ಜಿಸಿ ನುಗ್ಗಿ ದನ್‌ ತಳಿ, | ಶೀಶೆಯಂ 
ಳ್ಳ 

ಸೆ ತಟಿಲ್ಲೆ ೦ದು ಮುಚ್ಚಳಂ ಸಿಡಿವವೋಲ್‌ ೯ಂ 
ap ರ ಗ೦ಡುಗಂಡಕೆ ಸಿಡಿಲ್ಲುದಾ 
ಬಂಡೆ ; ತೋರ್ದುದಾ ಕಂಡಿ; ಅದೊ ಕಂಡುದಾಕಾಶ! 
ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ದನೊ ವಾಲಿ! ಸುಗ್ರೀವನಂ ಹುಡುಕಿ, 
ಕಾಣದೆಯೆ. ತುಟಿಗಚ್ಚಿದನ್‌ ರಕ್ತ ಸೋರ್ವಂತೆ. 
ಗಿರಿ ನಡುಗೆ ಗರ್ಜನೆಗೆ, ಧರೆ ನಡುಗೆ ಪದಹತಿಗೆ, 
ಸಿಡಿಲುಕ್ಳೆ ಯಾಗಿ ಹೊಕ್ಕನ್‌ ವಾಲಿ ಬಿದಿಗೆಟಿ 
ಕಪ್ಟಿಂಧೆಗೆ. ತನ್ನರಸಿ ತಾರೆಯನರಸಿದನ್‌. ತಪಂ 
ಬಡುತಿರ್ದಳಂ ಕಂಡನರಿತನ್‌ ಕುಮಾರನಿಂ 
ಸುಗಿ ಸ್ರೀವನರಸುಗೆಯ್ತ ೦ದಮಂ. ಕರೆಸಿದನ್‌ 
ತನ್ನ ಫೆರನೆಲರಂ. ಹಳಳಿದನು ತಾಂ ಪಟಿ ೧೦೦ 
ಪಾಡೆಲ್ಲಮಂ, ಕರುಣೆ ಕಿಡಿದೋರೆ ಕೇಳ್ದ ರಿಗೆ. 
ಸಾರಿದನು ಸೋದರದೊ. ನ್ರೀಹಿಯೆಂದನುಜನಂ ; 
ಹೊರಸಿದನು ರಾಜ ವಡೊ ೨ ಹದಪರಾಧಮಂ ; 
ರೋಷಪ್ರ ತೀಕಾರ ಛಲ ಬಲಾನ್ವಿ ತನಾಗಿ 
ನಜೆದನೊಲಗತೆ ಸುಗಿ ್ರೀವನಾ!” ಸಾತ್ವಿ ಘಂ 


೨೮.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ಸುಗ್ರೀವನತಿಹರ್ಷ ವಿಸ್ಕ್ರಿತಂ ವಾಲಿಯಂ 

ಕಂಡೊಡನೆ ಸಿಂಹಾಸನವನೊದ್ದು ಬಿಸುಟಬಿದ್ದು 

ಬಂದಪ್ಪಿದನ್‌ "ಬಂದೆಯಾ ' ಎನುತೆ ಪಿ ಸ್ರೀತಿಯಂ 

ತೊದಲು ತೊದಲಾಡಿ. ಕೆಲಂ ತಳಿ ಕ ತಮ್ಮ ನಂ 

ವಾಲಿ: “ ನೀಚನೆ, ಕಪಟಿ, ಸೋದರದ್ರೊ ಸ ೧೧೦ 
ರಾಜ ವಿದ್ರೋಹದಿಂ ಪತಿತನಾಗಿಹ ಪಾಪಿ, 

ಮರಣಮೆ ನಿನಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ. ಮೇಣ್‌, ಕ್ರ ಮೆಗೇಳ್ಟೊ ಡಂ, 

ದೇಶ ಚ್ಯುತಿಯೆ ಭಿಕ್ಷೆ! '' ನಡೆದ ದಿಟಿವೊರೆಯಲ್ಲೆ. 

ಸುಗ್ರೀವನೆಳಸುತಿರೆ “ ಎಲವೆಲವೊ ಸಾಲ್ಲು ನಿಜ 

ಕಥೆಯ ಕಪಟಂ. ಕೇಳೆ ನೆಲ್ಲಮಂ ..." 'ರವಿಸುತಂ 

ನೋಡಿದನು ಸೆನ್ಕಿತ್ರನಂ ಅಂಬನಾಪ್ರತ್ರನಂ. 

ಕಾರ್ಯಪಟು, ಮಿತಭಾಷಿ, ವಾಕ್ಯಕೋವಿದನವಂ 

ವಾಲಿಯಂ ಕುರಿಶು: "ಹೇ ಕಪಿವೀರ, ವೈರದಿಂ 

ಧರ್ಮ ಸಾಧನೆಯಾಗದೈ. ನಂಬು ಸೋದರನ 

ನುಡಿಗಳಂ. ನೀನಳಿದೆಯೆಂದಂತು ಸಲ್ಮುಚ್ಚಿ ೧೨೦ 
ಬ೦ದನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಬಗೆಯೇನುಮಂ ಕಾಣೆ. 

ನನ್ನಿ ಗೆ ಒಳಿತು ಸಾಕ್ಟಿ ಯೆಂಬುದಾಗಿರೆ ನಿನ್ನ 

ಮತೆಮೆನಗದುಂ ಸಮ್ಮ ತಂ. ನೋಳ್ಸ ಮ್‌. ದ ಎನೆ ಕೇಳ್ದು 

ಸುಗ್ರೀವನ್‌ “ ಆಗದಾಗದು, ಸಮಾ ಕುಮಾರ, 

ತಗದೆನಗೆ ಭ್ರಾತೃ ಕಲಹಂ ತಾಂ ದೇಶನಾಶಕಂ!'' 

ಕೇಳ್ದ ನಾಕೊ ಫ್ರೀಧಾಂಧ ವಾಲಿ. ಸುಗಿ ಥ್ರೀವನಂ 

ಮೇಣವನ ತೆಳೆಯರಂ ನಾಡಿನಾಜೆಗೆ ೫೫೬ 

ಬಲ್ಮೆ ಯಿಂದಟ್ಟಿದನ್‌. ಒಡವೋಗಲೀಯದೆಯೆ 

ಸೆರೆಯಿಟಿ ,ನನುಜಸತಿ ರುಮೆಯಂ. ಪ್ರತೀಕಾರ 

ಬುದ್ಧಿಗೆಲ್ಲಿಹುದೆಲ್ಲೆ ? ಪ್ರಣ್ಯರೇಖೆಯೆ ಹೊಂ ೧೩೦ 
ಪುಟಿ ತೆನೆ ಪಾಪಚಕ್ರದ ವಕ್ರತಾ ದ್ರುತಂ, 

ಂದೊ ನಾಳೆಯೊ ಎಂದೊ ಗೆಲ್ಲದಿರ್ಬುದೆ ತಂ 

ತನ್ನ ಮುನ್ನಿನ ಖುಜುತೆವೆತ್ತು ? 


ಅತ್ತಲಾ ಕಿಸ್ಕಿ ಧೆಯೊಳ್‌ ೨ಲೆಷ್ಠಿ 


ರಾಜ ಚ್ಠು ತಂ, 
ನೆಲವನುಳಿದೊಡಮೊಲವನುಳಿಯಲಾರದೆ, ವಿರಹಿ 
ಭಾ ಷಸ ರುಮೆಯನುಯ ಲ್ವ 
ಗೆಯ್ದ ಸಾಸಂ ವಿಫಳಮಾದುದಲ್ಲದೆ ವಾಲಿ 
ಬೇ೦ಜಯಾಡಿದನವನನೆಲ್ಲಿಯುಂ 'ನಿಲಗೊಡದೆ. 
ಕಡೆಗೋಡಿದನ್‌ ಯಶ್ಚಮೂಕಕೆ, ಮತಂಗ ಮುನಿ 
ಶಾಪದಿಂ ವಾಲಿದುರ್ಗಮವಾದ ಮಾತಂಗ 
ವನ ಮೇಖಲಾ ಶೈಲ ಶೃಂಗಕ್ಕ. ಆ ಮಲೆಯ ೧೪೦ 
ಮುಗಿಲಪ್ಪಿದಡವಿ ಮುತ್ತಿದ ತಲೆಯ ಕೋಡಿನ 
ತಪಸ್ವಿಯೋಲಿರ್ದ ಬಂಡೆಯ ಜಟಾಜೂಟಿದಿಂ 
ನೋಡೆ ಕಾಣ್ಣುದು ಅನಂತತೆಯ ಬಿತ್ತರದೊಂದು 
ಕಣ್ಬೊಲಂ : ಸುತ್ಕು೦ ಮತಂಗವನಮತ್ಮಲಾ 
ಪರ್ವತ ತರಂಗಕ್ಳ ತ ರಂಗ ವಿರಚಿತ ರಮ್ಯ 
ಕಂದರದಿ ಪರಿದುದು ತರಂಗಿಣಿ ತುಂಗಭದೆ. 
ಪರಿಯುತಿರಲದ್ರಿ ಬಾಹುವ ಪರಿಷ್ಕ ೦ಗದಿಂ 
ತಡೆದು ಕ ುಬ್ಬಿಹಬ್ಬು ತ್ರೆ 'ಗಿರೀಶಂಗೆ 
ಹಡೆದ ಹಂಪೆಯ ಸರೋವರ ಸುಂದರಿಯನಿತ್ತು, 
ನೃಪ ಸಮುದ್ರನ ನೆರೆಯೆ ನಡೆದಳ್‌ ನದಿಯ ವನಿತೆ. ೧೫೦ 
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಕಾನನ ಕ್ಲೇಶ ಯಾತ್ರೆಗೆ ದಣಿದ 
ತುಂಗಭದ್ರೆಯ ನೀರ ನಿದ್ರೆಗೆ ನಿಸರ್ಗರಮೆ ತಾಂ 
ಮಾರ್ಗ ಸ ಸತ್ರ ದಿ ಸಮೆದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮಂಚಮೆನೆ 
ಶೋಟಭ್ಳಿಸಿತು, ಚಟ ) ದಡವಿಯ ಕಣಿವೆತಳ್ಳಲನ 
ತುಂಬುಗಣ್ಣೆ೦ಬಿನಂ, ಕಣ್ಮುಂಬೆ ತುಂಬಿದಾ 
ಪಂಪಾ ಸರೋವರದ ಸಲಿಲದರ್ಪಣ ದೀರ್ಫ್ಥ 
ವಿಸ್ತಾರ ಸರ್ಪಶೈಲಿ, ಕೊಲ್ಲಿಕೊಲ್ಲಿಗಳಾಗಿ 
ಕಳ್ಳರಿಸಿದಾ ಸರಸ್ಮೀರದಿ೦ದಲ್ಲಲ್ಲಿ, 
ಮೊದಮೊದಲ್‌ ತೆಳುವಾಗಿ, ಮೇಲೆ ದಟ್ಟಿತ್ತಾಗಿ, 
ಬರಬರುತೆ ಕಡಿದಾಗಿ, ಮೆತ್ತೆ ತೆರೆತೆರೆಯಾಗಿ, ೧೬೦ 


೨೮೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಮೇಲೇರಿ, ದುಮುಕಿ, ನೆಗೆಯುತೆ, ಹಾರಿ, 
ಹಜ್ಜೆ ಹಜ್ಜೆ ಗೆ ಹೋರಿ ಲಗೆ .ಯೇರ್ದು ದು ಕಾಡು, 
ಹಗೆಯ ತೋಂಟಿಗೆ ಮುಗು ತ್ತ 
ಗಜಸೇನೆಯೆನೆ ಬಂಡೆದಿಂಡು : ರಥಸೇನೆಯೆ 
ತುಮುಲ ತರುಪಂಕ್ತಿ ; ಕಾಲಾಳ್ಗಳಿನೆ 3 
ಹೆಣೆಗೊಂಡ ಕುರುಷುಪಳು ; ಬೆಳ್ಗೊ ಡೆಗಳೋಲ್‌ ಮುಗಿಲ 
ತುಂಡು; ಸಿಡಿಮದ್ದಿ ನಿಂದೇಳ್ತ ಹೊಗೆಯೆನಲಿಲ್ಲಿ 
ಅಲ್ಲಿ ದರಿ ಫೂತ್ವರಿಸುವುಸಿರಾನಿಯೋಲುಣ್ಣೆ 
ಮಂಜು. 
ವಾನರ ಕಲಿಗಳಾ ದೃ ಶ್ನಮಹಿಮೆಯಿಂ 

ದಿನದಿನಕೆ ಮಹಿಮರಾದರ್‌ ತಪ್ಪ ರಣೆಯಿಂ. ೧೭೦ 
ಅಷ್ಟಕ ಪ್ರಾಣದೇವನ ಸುತಂ ತಾನಾಜನ್ಮ 

ಚರ್ಯದಿ ಸಹಜಯೋಗಿ, ಅ೦ಜನಾದ್ರಿಯೆ 
Fe iota ಚ್‌ | ಲಭಿಸಿತ್ಸೆ 
ನಿದಿ ಗಳಲೌಕನಿಧಿ. ಬಹಿರಂಗ ಸಾಮಾನ್ಯನ್‌ 
ಅಂತರಂಗದಿ ದೇವಮಾನ್ನನಾದಾಶನ್‌ ಆ 
ಮಲೆಯ ನೆತ್ತಿ ಯೊಳೊರ್ಲಿನ ನೆಂ ಬೈಗುವೊಳ್ಳಿ ನೊಳ್‌ 
ಧ್ಯ್ಯಾನನೇತ್ರ ೦ಗಳಂ ತೆರೆದು ತನೆ ದುರಾಗಿ 
ಇೆಳಗೆ ಪರ್ವಿರ್ದ ಚೇತೋಹಾರಿ ದ ೈಶ್ಯಮಂ 
ದರ್ಶಿಸುತ್ತಿರೆ, ಅಮೃ ತ ರಚಿತ ವಿಹಗಾಕ್ಸ ತಿಯ 
ಉಲ್ವಾಮೆನೆ, ಬೆಳ ಕ್ಕಿ ಯೊಂದು ಪಸುಕೆದರಾಗಿ ೧೮೦ 
ಪಾರಿಬಂದಿಳಿದೇಕ್ಲು ತೇಲ್ಲು ಸುತ್ಕುತೊ ನಿಯ 
ನೆರಗಿತು ಸರೋವರಕೆ. ಮರೆಯಾದುದಾ ಖಗಂ 
ಸಂಜೆ ಹೊನ್ನೆ ರಚಿರ್ದ ನೀರ್ಬಣ್ಣಗಳ ಜ್ರ 
ಮತ್ತೇನೊ ಮೆರೆದುದು ಮರುತ್ಸುತಗೆ : ದೂರದೊಳ್‌, 
ಪಂಪಾ ಸರೋವರದ ತೀರದೊಳ್‌, ಬೈಗಿರುಳ್‌ 
ಮರ್ಬಿನೊಳ್‌, ನಡೆಯುವ ನರಾಕೃತಿಗಳೆಂಬಿನಂ 
ಮೊಳೆತುದಾಶಂಕೆ ! ತಿಳಿಯಲೈಳಸುತಿರೆ, ಮಸಿಯಿರುಳ್‌ 
ಸೆರಗುವೀಸಿತು ಕರ್ಪನಿಳೆಬಾನ್‌ ಮಸುಳ್‌ ವಂತೆ. 


ಸಂಟಕ ೫ 
ಪೂಣ್ಣಿನಗ್ನಿಯ ಸಾಕ್ಷಿ! 


ಬೀಳುಕೊಟಿ ಳು ನಿಶೆಯನಾ ಸರೋವರ ಲಕಿ ಪ್ರತಾಂ 

ಕುಮುದ ಮುಖದಿಂ ; ಕಮಲ ಕೋಮಲವದನೆಯಾಗಿ 
ಮತ್ಕಮೊಯ್ದನೆ ತಿರುಗಿದಳ್‌ ಸೊಗಂಬಯಸಲುತೆಗೆ. 
ಮೂಡುವೆಣ್ಣಿನ ನಿದ್ದೆಗಣ್ಣು ತನ್ನಿ ರುಳೆವೆಯ 
ಈರ್ಪ್ರ ರೆಪ್ಪೆಯನರಳಿಸಲ್‌, ಬೆಸುಗೆ ಬಿರ್ಜಿದುದೊ 
ಬಾನ್‌ ಬುವಿಗೆನಲ್‌, ಬಿರುಕುದೋರ್ದೊಳ್ಳೆ ದುದು ಪೊನಲ್‌ 
ಜೆಂಬಳದಿಯಾ, ಮತಂಗನ ಪೆಸರ ಮಡುವಿನೊಳ್‌ 
ನೀರು ಓಕುಳಿಯಾಯ್ತ್ವು,. ಮಳಲದಿಣ್ಣೆಯ ಮೇಲೆ 
ಕೊಡೆವಿಡಿದವೋಲೆದ್ದ ಬಂಡೆಯಡಿ ರಾತ್ರಿಯಂ 
ಕಳೆದ ರಘುಜರ್‌, ಪ್ರಶೃತಿಕೃತ ಸಹಜಘಟ್ಟಮೆನೆ ೧೦ 
ನೀರ್ಗೆ ನೀಡು೦ ಚಾಚಿ ಮಲಗಿರ್ದ ಪಾಸರೆಯ 
ತುದಿಗೈದಿ, ಪ್ರಾಭಾತವಿಧಿಗಳಂ ಪೂರಯಿಸಿ, 
ಯಶ್ಶಮೂಕದ ಕಡೆಗೆ ಮೊಗದಿರುಹಿ ಕುಳಿತರೈ, 
ಗಗನ ನಗ ಕಾನನ ಸರೋವರಂಗಳನೊಂದೆ 
ಕಣ್ಣೊಲಂಬಡೆದು. 

ಒಯ್ಯೊಯ್ಯನೆ ದಿವಾಕರಂ 
ತ್ರೆ ಎಲೋಕ್ಕ ಸೌಂದರ್ನ ಸೌವರ್ಣ ಕಲಶಮೆನೆ 
ಮೈದೋರಿ, ಮೇಲೇರಿ, ಕನಕಜಲ ಕಾನ್ವಿಯಂ 
ಸಿಂಚನಂಗೈದು ಕಾಂಚನಿಸಿದನು ಕಾನನ 
ಶ್ಯಾಮಾಂಬರಂ ನೀತಮಪ್ಪಂತೆ. ವನಪಕ್ಷಿ 
ಜಲಪಕಿ ಕಂಠಕೃತ ತುಮುಲ ನಾನಾ ಸ್ಪನಂ ೨೦ 
ಬುಗ್ಗೆ ಯೋಲುಣ್ಮೆ ಪರಿದುಡೊ ಸರೋವರಕೆನಲ್‌, 


೨೮೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೀರು ತಾಂ ನೀರುಗಳಾಯ್ಕು, ಬೇರೆ ಬೇರೆಯ ರಂಗು 

ರಂಗಿಂದೆ : ಕರ್‌ನೀಲಿ ಬೆಳ್‌ ನೀಲಿಯಾಯ್ಲಿಲ್ಲಿ ; 

ಬೆಳ್‌ನೀಲಿ ಹೂಹಳದಿಯಾಯ್ಕ್ಯಲ್ಲಿ. ಹೂಹಳದಿ 

ಹೊನ್ನಾ ದುದಿಲ್ಲಿ ; ಹೊನ್ನ ಸುಗೆಗೆಂಪಾದುದದೊ 

ಅಲ್ಲಿ. ಪಚ್ಚೆಯ ರಾಗಮೊಯ್ಯನ್ತೆಯೆ ಕಿಚ್ಚಾಯ್ಕು ; 
ಕಿಚ್ಚು ಕಣ್ಣಿ ಡೆ ತಿರುಗಿದುದು ಪ್ರಷ್ಯರಾಗತ್ಯ 

ಮರಳಿ. ಅದೊ ಇಲ್ಲಿ ಗೋಮೇದಿಕಂ; ನೋಡಲ್ಲಿ 

ವೈಡೂರ್ಯಮತ್ತಲದೊ ವಿದ್ರುಮಂ ! ರವಿಶಿಲ್ಫಿ ತಾಂ 

ಸಪ್ತ್ಮರಾಗದ ಕಿರಣಟಿಂಕ ಕವಿಕರ್ಮದಿಂ ೩೦ 

ಕೆತ್ತಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದನೊ ಅನೇಕ ರತ್ನಂಗಳಂ 

ಪಂಪಾ ಸರೋವರದ ಬೃಹದೇಕ ನೀಲದಿಂ 

ಪೇಳೆಂಬಿನಂ, ವಿವಿಧ ರಾಗ ರುಚಿರಂ ಹೃದಂ 

ರಾರಾಜಿಸಿತು ರಾಮಹೃದಯಕ ವಿರಹದುರಿಯಂ 

ತರಳ ಕಾಮನ ಜಿಲ್ಲನೋಕುಳಿಯವೋಲ್‌. 

೨ i ವತ್ಸ, 
ಲಕ್ಷ ಹಣಾ, ವೈವಾಹ ಮಂಟಿಪ ಸ್ಮರಣೆಯಂ 
ಬಗೆಗೊಳಿಸುವೀ ಮನೋಹರ ಚಿತ್ರ ದೃಶ್ಯಮಂ 
ನೊಳ್ಳೆನಗೆ ಬಾಳಿನುರಿ ನೊರ್ಮಡಿಸುತಿದೆ. ನಾಳ 
ನಾಳದೊಳ್‌ ಜ್ವಾಳವರಿದಿದೆ ಮನ್ಮನೋಹರಿಯ 
ಚಿಂತೆ. ಅದೊ ದಡದ ಮರದುಯ್ಯಾಲೆಯಿಂ ಗಾಳಿ ೪೦ 
ಮಳೆಯೆರಚುತಿದೆ ಚಿನ್ನ ವೂಗಳಂ ; ಬಂಡೆಯುಂ, 
ಪುಳಿನಮುಂ, ಶಿಖರಗೋ ಪುರದಂತೆ ನೀರಮೇಲ್‌ 
ನೀಳ್ದು ಮಲಗಿಹ ಬಂಡೆಕರ್ನೆಳಲುಮೆಸೆಯುತಿವೆ 
ಸುಮರಂಗವಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತ ರತ್ನ ಕಂಬಳಿಯವೋಲ್‌ ! 
ಬಿರಿವ ನೀರ್ವೂಗಳೊಳ್‌ ಬಂಡುಣುವ ಪರಮೆ ಮೊರೆ 
ನೀರ್ವಕ್ಕಿಗಳ ಬೇಟದಿಂಚರದೊಡನೆ ಹೊಂಚಿ 
ನನ್ನ ನೇಳಿಪುದಲ್ತೈ ? ಅಃ | ಕೇಳಾಲಿಸದೊ ಕೂಗುತಿದೆ, 
ಆ ದರಿಯ ದುಮುಕುತಿಹ ವನನಿರ್ಗುರದ ಮೊರೆಯ 


ಪೂಣ್ಣೆ ನಗ್ನಿಯೆ ಸಾಕ್ಷಿ ೨೮೭ 


ಮಾರಿ, ದಾತ್ಯೂಹಕಂ ! ವಿರಹದುಲಿ ! ಕರೆಯುತಿದೆ 
ಪಣ ಿಕ್ಕೈಯಂ ! ಮೂದಲಿಸುತಿದೆ ನನ ನಯ್ಯೊ ೫೦ 
ಸಾಮಿತ್ರಿ: ಪಂಚವಟಿ ಪರ್ಣ ಶಾಲೆಯೊಳಂದು 
ಈ ಉಲಿಯನಾಲಿಸಿದೊಡನೆ ದಯಿತೆ ತಾನುಮಾ 
ಘೊರಳನನುಕರಿಸಿ, ಹಾ, ಕರೆಯುತಿರ್ದಳೊ ನಿನ್ನ 
ಈ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯನಂ A ತಮ್ಮ, ಗತಿಶೂನ್ಯನಾದೆ ! 
ಮತಿಶೂನ್ಯನಾದೆನಗೆ ಸ್ಮ ಎತಿಯಲ್ಲದೆಯೆ ಬೇರೆ 
ಸತಿಯಿಹಳೆ? ಪೇಳಿಹಳೆ? , ,, ಇನ್ನೆ ನಗೆ ತ 
ಪರಮಾಶ್ರಯಂ, ಶಾಂತಿ, ಸದ್ದ ತಿ, ಮಧುರ ಮೃತು ತ್ಸು!” 
ಲಕ್ಷ್ಯ ೬ನಾಂಕ್ಸ ಥೆ SE RE, 
“ ಅಜ್ಜಿ ಪೇಳ್ದಾ ಲೆ ಇದೆಂದೆ ತೋರ್ಳುದು ಕಣಾ 
ಯಶ ಮೂಕಂ. ದೂರದಿಲ್ಲಿಂದಮೆತ್ತರದ ೬೦ 
ಆ ಬಂಡೆಮಂಡೆಯ ನೆತ್ತಿ 'ಮಲೆತಿ ರ್ಪದೆಂತು 
ಮುಗಿಲನಂಡಲೆದು ! ಪರ್ವತದ ಪಕ್ಷಿಯ ಕೊಕ್ಕು 
ಕುಕ್ಕುತಿದೆ ನೀಲಾಂಡಮಂ ; ಮಲೆಯ ಗೂಳಿಯ ಕೋಡು 
ಮಲೆತು ತಿವಿದಿದೆ ಮೋಡಡುಬ್ಬಮಂ ; ಗೂಳಿಯಾ 
ಗುಟುರುಗಳೆ ಗುಂಡುಗುಂಡಾದಂತೆ ಹಿಂಡದ್ದು 
ಮತ್ತೆ ಛಲದಿಂ ಲಗ್ಗೆ ಯೇರುವಂತಿವೆ ತಮ್ಮ 
ಮೊರಲಿನುನ್ನ ತಿಗೆ! ಏಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ? ಏಂ ಛಲಂ? 
ಏಂ ಧೃರ್ಯಮೇಂ ಬಲಂ? ಈ ಗಿರಿಯೊಳಾಂ ದಿಟಿಂ 
ಪಡೆದಪೆವು ಛಲ ಬಲಾನ್ವಿತ ಮಹಾಧೈರ್ಯಯುತನಂ 
ಸನ್ಮಿತ್ರ ನಂ, ದಿಟಿಂ|'' 
ವ್ಯಂಗ್ಯ ೩ ವಚನದಿ ತನಗೆ 20 
ಧೃರ್ಯಮಂ ಪೇಳ್ದಿ೦ಗಿತವನರಿತು ದಾಶರಥಿ 
ತಾನಿನಿತು ನಾಣಿಂ ತಮ್ಮ ನಂ ನೋಡಿ, ದರಹಸಿತ 
ಮುಖಿಯಾಗಿ, ಸುಯ್ತು, ಧ್ಯಾನಸ್ಥ ನಾದಂ, ಮರಳಿ 
ಮಲೆನೆತ್ತಿಯಂತೆ ತಲೆಯತ್ತಿ. ಸರೋವರದಿಂದೆ, 
ಮರಳ್ಳಾ ಸೆಯುಸಿರವೊಲ್‌್‌, ಏರ್ದು ದಾವಿಯ ಮಂಜು, 


೨೮೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತೆಳನೆ ಹೊಗೆಯ ಹೋಲಿ. ಬಂಡೆಗೋ ಪುರ ನೆಳಲ್‌, 
ನೀರ ಮೇಲೊರಗಿರ್ದುದೆದ್ದು ದಾವಿಯ ಮೇಲೆ 
ನೀಲಿರಂಗೋಲಿಯೊಲ್‌ ಚಿತ್ತಾರಮಂ ಮೆತ್ತಿ 
ಕೆತ್ತಿ, ಮೇಣಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಂಜುಮೆಯ್‌ ರವಿಕಿರಣ 
ರಾಗದಿ೦ ಕೆಂಜಲ್ಲ ಪಿಂಜರಿತಮಾಯ್ದ್ಯು., ಆ ೮೦ 
ನೋಟಮಂ ನಿಡುವೊಳ್ಳು ನೋಡುತಿರ್ದಿ ನಕುಲಗೆ 
ಮನದೊಳೇನೊಂದಾಯ್ಕೊ, | “ ಆರಲ್ಲಿ ಕಾಣ್‌ ಸೌಮಿತ್ರಿ ?* 
ಬೆಸಗೊಳುತ್ತೆಳ್ಲು ತೆಕ್ಕನೆ ಬಂಡೆ ಬಂಡೆಯೆಡೆ 
ನುಸುಳ ತೊಡಗಿದನರಸುನೋಟದಿಂದಾರನೊ 
ಹುಡುಕುವಂತೆ. “ಎಲ್ಲಿ?” ಎನೆ ಲಕ್ಷ ಣಂ " ಇಲ್ಲಿಯೋ 
ಮೇಣೆಲ್ಲಿಯೋ ಅರಿಯೆನಾಂ, ವತ್ಸ ! ಕಾಣದು ಕಣ್ಣೆ ; 
ಬಗೆಗೆ ಸುಳಿದಿದೆ ಬರವು ಬಾಳ್ಗೆ ಳೆಯನೊರ್ವನಾ !'' 
ಬನುತೆನುತೆ, ತನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ತಾನೆ ಬೆರಗಾಗಿ, 
ನಿಂದನು ಅನಾಥನೊಲ್‌ ಸೀತಾನಾಥ ದಾಶರಥಿ, 
ಕಣ್‌ ತೊಯ್ದು ಸುಯ್ತು. ನಿಂದಿರೆ, ಬಿಳು ದೈ ದಿಟ್ಟಿ ೯೦ 
ಮುಂದಿರ್ಲೊ ರಿದರೆಯ ಮೇಲೆ. ಆ ನಿಡುನೀಳ್ದ 
ಫೇರಾನೆಯೊಡಲ ಬ೦ಡೆಯನಿರದೆ ನಿಟ್ಬಿ ಸುತೆ, 
ಇಂಗಿತವರಿಕನಂತೆ, ಸೌಮಿತ್ರಿಯಂ ಗ: 
"" ಫಂಡೆ, ಕಂಡೆನೊ, ಕಂಡೆ! ಬಂಡಿಯಂದದೆಇಳಿಂತು 
ಕಂಡರಣೆಗೊ೦ಡ ಮಾತ್ರದೊಳೆನಗೆ ಕುರುಡಹುದೆ ? 
ಏಳು, ಗೆಳೆಯನೆ, ಏಳು ; ತಾಳು ನಿಬರೂಪಮಂ ; 
ನೀಳು, ಒಡೆ, ಬಾಳ್ಬಂಡೆಯಂ ; ಬುಗ್ಗೆ ಯುಕ್ಕುವೋಲ್‌ 
ಮೂಡಿ ನಿಲ್‌ ಕಣ್ಮುಂದೆ, ಕಿಳ್ಕಸೆದು ಕಲ್ಕನದ 
ಈ ವೇಷಮಂ'' 
ಮಾತು ಮುಗಿವನಿತರೊಳಗಾ ಬಂಡ 
ಮಾತಾಡಿತೆಂಬವೊಲ್‌ ಕೇಳಿಸಿತ್ಕೊಂದು ದನಿ. ೧೦೦ 
ರಾಮಲಕ ಕ್ರ್ಪ್ಮ್ರಣರಿರ್ವರಚ್ಚ ರಿಯೊಳೀಕ್ಸಿ ಸಿರೆ, 
ಯಶ್ಸಮೂಕ ಮಹತ್ತೆ ಮೈವೆತ್ತ ವೋಲಂತೆ, 


ಪೂಣ್ಣೆ ನಗ್ನಿಯೆ ಸಾಕ್ಷಿ ೨೮೯ 


ಪಳುವಪ್ಪಿದರೆಯ ನೆಶ್ತಿಯನೇರಿ, ಬಾನ್ಸಟದಿ 

ಮಸಿಯ ಚಿತ್ಕಾರಮಂ೦ ಕಂಡರಿಸಿದರೆನಲ್ವೆ, 
ಗೋಚರಿಸಿದನ್‌ ಬೃಕುದ್‌ ಭವ್ಯನೊರ್ವಂ. ರಾಮಂಗೆ 
ತನ್ನ ಗತಿಸಿದ ಧ್ಭುರ್ಳಮ್ಮೆ ತಂದಿದಿರ್‌ ಬಂದು 

ಧೀರ ವಾಣಿಯೊಳಾರಿಪೊಲಾಗೆ, ಗುಡಿಗಟಿ 
ಕಿವಿಗೊಟ ನಾ ಕಲಿ ಮಲೆಯನುಲಿಗೆ : 


8 ಗೆಲಮಕ್ಕೆ ತ 
ಸೊಗಮಕ್ಕೆ ; ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳಮಕ್ಕೆ ! ನಿಮಗೆಮಗೆ 
ಕಳೆಯಕ್ಸೈ | ನಮ್ಮ ತೌರೀ ಮಲೆಗೆ ನಿಮಗಕ್ಕ್‌ ೧೧೦ 


ನಲ್ಬರಂ ! ಸುಗಿ )ೀವನನುಚರಂ ಹನುಮನೆಂ ; 
ಮಾರುತನ ಮಗನಾ೦ಜನೇಯನೆಂ ! ನರವರಂ, 
ವಾನರಂ, ಕಪಿಕೇತನರ ಕುಲಕೆ ಚೇತನಂ, 

ದೇವ ಸುಗ್ರೀವನಟ್ಟಿದನೆನ್ನ ನೀಯೆಡೆಗೆ 
ನಿಮಗೊಳ್ಳುವೇಳಲೈ.. ಶಬರಿಯಾಶ್ರಮಕೆ ನೀಂ 
ಬಿಜಯಗೆಯ್ತು ದನರಿತೆವಾವೆಮ್ಮ ಬೇ ಹಿಂದೆ. 

ನಿಮ್ಮ ದುಃಖವನರಿತೆವಾವೆಮ್ಮ ದುಃಖಮುಂ 
ಸದೃಶಮೆನೆ ನೀಮೆಮಗೆ ನಾಂ ನಿಮಗೆ ನಂಟರಯ್‌ | 
ರವಿಸುತಂ ನಮ್ಮೆ ರೆಯನಟ್ಟಿದನ್‌ ರವಿಕುಲದ 

ನಿಮ್ಮ ಹೆಳೆಯಂ ಬಯಸಿ ಬೇಡಿ! ” 

ಆ ಮಲೆಯನಾ ೧೨೦ 
ಘೊರಳ ಸಂಸ್ಕ ತಿಗೆ: ಮೆಯ್ಯಾಕೃತಿಗೆ, ಶಿತಮತಿಗೆ, 
ಯೋಗ ನಯನದ್ಯುತಿಗೆ ಸೋಲ್ಲನೈ ರಾಘವಂ: 
ಮಲರಿಗೆದಗಿದ ಪರಮೆ ಬ೦ಂಡುಣುವ ಸೊಗಸಿಂಗೆ 
ಮೊರೆಯಂ ಮರೆಯುವಂತೆ ರಾಮನೇನೊಂದುಮಂ 
ನುಡಿಯಲಾರದೆ ನೋಡುತಿರ್ದನ್‌ ಮನೋಜ್ಞ ನಂ, 
ವಾನರ ಮಹಾ ಪಾ ಜ್ಞ ನಂ! ಸಮಾರಾತ್ಮ ಜಂ 
ತಾನುಮಂತೆಯೆ ನೋಡುತಿರ್ದ ನ್‌ ಸಮುದ್ರಸಮ 
ಗಂಭೀರನಂ, ನಭಃಸನ್ನಿ ಭ ಶರೀರನಂ, ಮೇಣ್‌ 


೨೯೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಗಿರಿವನಪ್ರಿ ಯ ರಾಮಚಂದ್ರ ನಂ! ನೆಲದರಿಕೆ 
ವೆಸರ ಕನ್ನಿ ಗರಿರ್ವರೂವ ಕಡ ಜನ ೧೩೦ 
ಮೆಚ್ಚಿನೋಳ್ಪ ೦ದದೊಳೆ ರಾಮಾಂಜನೇಯರುಂ 
ದಿಟಿ ೆಯಿಂದಪು ) ನೋಲೊರ್ವರೂರ್ವರನೊಪ್ಪಿ 
ನಟ್ಟ ಸಿದರಲ್ಲಿ ಬ್ಬೆ ರಗಾಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮ ಇಗೆ? 
"ದೂರಾಂತರದ ಭಿನ್ನ ಗಿರಿಗಳಿಂದುದ್ದ ವಿಸಿ, 
ತಂತಮ್ಮ ಬೇರೆಬೇರೆಯ ಬಜೆ ಶೈಯಂ ಪಿಡಿದು 
ಪರಿದು,, ಜೀವಿತ ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗದೊಳೂಲಿದು ಕಲೆತು, 
ಜೀವನೋದ್ದೆ ೇಶದಿಂದೈ ಕತಾ ಭಾವಮಂ 
ತಳಿದು ಮುನ್ನ ಡೆವೆರಡು ಪೊಳೆವೊನಲ್ಲ ಛೋಲಂತೆ 
ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸಹಿತ ರಾಮನಾಂಜನೇಯಂ ವೆರಸಿ 
8 ಬಶ್ನನ ಮೂಕಕ್ಕೆಡೆಗೆ ಸುಗ್ರೀವನಾ. ೧೪೦ 
ಮಾರ್ಗವೇ ರ್ವಾಗಳನಿಲಾತ್ಮ ಒಂ, ಮಿತಭಾಷಿ, 
ವಾಕ್ಚೋವಿದಂ ಧನುರ್ದ್ವ ನಿಯ ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿಂ, 
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಜ ದೃಢಪ್ರತ್ಯಯ ಮಹೋದಾರ 
ಶಾಂತಿಯಿಂ ಚ ಕು ದಶರಥಾತ್ಮ ಜಗೆ 
ಕಿಷ್ತಿ೦ಭಯಂ, [Se ವಾಲಿಯಂ, 
ಸುಗಿ ಸ)ೀವನಂ, £ ನೀಲ ನಳ ಜಾಂಬವಂತರಂ, 
ವಾಸರ ಕುಲದ ಕಥಾಮಹಿಮೆಯಂ, ಕೀರ್ಕಿಯಂ, 
ಮೇಣೊದಗಿದಪಕೀರಿಯಂ! ಕೇಳ್ದು ರಾಘವಂ: 
""ಅನಿಲಸುತ, ನೀಂ ಬಣ್ಣಿಸಿದ ಬಲ “ಸಮುದ್ರ ರಾ 
ಸೇನಾನಿಗಳ ನೇಹಮಿರ್ಲೊಡಂ ಸ್ತ ಜಾ ೧೫೦ 
ಪಾಪದಿಂ ಕಲಿಯಾದನೇ೦ ?'' " ಪಾಪಮಂತಿಥ್ವೆ ಕ 
ಕಲಿ ದಿಟಂ! ವಾನರ ಕುಲಕೆ ಖೆ ಪೆರ್ಮೆಯಾತನಂ 
ನಾಮೆಲ್ಲರಾರಾಧಿಸುತ್ತಿ ರ್ಬಿ ವಯ್‌ ! ರವಿಸುತಂ 
ಸುಗಿ, ಸ್ರೀವನಖಿಲಮಂ ನಿಮಗೊರೆದಪ ೦. ಲೋಕೈಕ 
ವೀಕನೆಂಡೆನಿಸಿದಾ ದಶಕಂಠನುಂ ಬೆದರಿ 
ದೂರಮಿರ್ಬಂ ಬಳಿಗೆ ಬರಲಂಜಿ | '' "" ದುಷ್ಟಂಗೆ 


ಪೂಣ್ಣೆ ನಗ್ನಿಯೆ ಸಾಕ್ಸಿ 


ದುಷ್ಟ ನೆಭಯಂ! ಶಿಷ್ಟ ಸಾತ್ತಿಕಕೆ ಸೆಡೆಯುವುದೆ 
ಭ್ರಷ್ಟ ರಾಕ್ಚಸ ನೀತಿ ಕಣ್ಣೆ ಕಣ್‌, ಪಲ್ಲೆ ಪಲ್‌ ; 
bo ದಲ್‌ ಧರ್ಮಮಂತಪ್ಪ ನೀಚಕ್ಕೆ 1” 
ಸೇರಿದರು ಬಂಡೆಯಿಡುಕುರ್‌ ನಡುವೆ ನಡೆದೇರಿ 
ಕಾಡುಬೀಡಿನ ಮಲೆಯ ನೆತ್ತಿಯ ಗುಹಾಮುಖದ 
ನಿರ್ಜನಕೆ. ನಿಲ್ಲಿಮೆಂದೊರೆದುದೆ ತಡಂ, ಕಲ್ಲ 
ಪೆರ್ದೆರೆಗಳೊಳ್‌ ಪೊಕ್ಚು ಮರೆಯಾದನಾ೦ಜನೇಯಂ. 
ಬಿಸವಂದದಿಂದಮಾ ಸಾಮಿತ್ರಿ : "" ಏಂ ನಿರ್ಜನಂ 
ಈ ವನಂ | ಶಂಕೆಗೆಡೆಯಾಗುತಿಹುದಣ್ಣ ! ಇದು 
ವಾನರೇಶಂಗಿರ್ಸ್ಶೆಯಪ್ಪೊಡೇಕಿಂತು ಪಾಳ್‌ 
ಸುರಿಯುತಿದೆ ?'' ಮಾತು ಮುಗಿವನಿತರೊಳೆ, ಆಲಿಸದೊ, 
ನಾತಿದೂರದೊಳೊಂದು ಪೊಣ್ಮಿ ದುದು, ಸೀಳ್ವ ವೋಲ್‌ 
ವನ್ಯ ನಿಶ್ಶಬ್ದಮಂ, ದೀರ್ಫ್ಥಶ್ರು ಎ ಸೀಳ್‌ 
ಬೆಚ್ಚಿ ಸುತ್ತು ೦ ನಿಟ್ಟಿ ಸಿರೆ ಜಬ ಕ್ಲಣರ್‌, 
ಸಿರ” ಬೆಸಲೆಯಾದುತೆನೆ, ಬಂಡೆಯೊ೦ಜೊಂದರಿಂ 
ಮೂಡಿದರ್‌ ವಾನರರ್‌ ಒಂದೆರಳ್‌ ಪತ್ತು ನೂರ್‌ 
ಲಕ್ಕಲೆಕ್ಕದ ಬೆಮೆಯನುಕ್ಕಿಸುತೆ | ಬಳಿ, ವೂ 
ನವಿಲ ಗರಿ ಕಯ್ಗಯ್ದ ತಲೆಯುಡೆಯ, ಪುಲಿ ಚಿರತೆ 
ಮಿಗದ ತೋಲಂಗಿ ಸಿಂಗರಗ್ಗೆ ದ ನವಿರಿಡಿದ 
ಮೆಯ್ಯ, ಬಣ್ಣ ದ ನಾರ್ಲ ಳಿಂ ಉದ ವಸ್ತ್ರದಿಂ 
ಶೋಭಿಸುವ 'ಮಲಗಜ್ಜೆ ಯ ಕಟಿಯ ಆ ಮಲೆಯ 
ಸಿಡಿಲಾಳ್ಗ ಳಂ ಮೆಚ್ಚಿ ಸೋಡುತಿಹ ರಾಘವನ 
ಬಳಿಗಾ೦ಜನೇಯನೈತಂದೊರೆದನಿಂತೆಂದು : 
“ಸುಗಿ ಸೀವನಾಳ್ಗ ಳೀ ಕಾಣ್ಬರನಿಬರುಮ್‌. ಇದರ್ಕೆ 
ನೂರುಮಡಿಯಿವೆರಲ್ಲ ಕಿಪ್ಟಿಂಥೆಯೊಳ್‌. ವಾಲಿ 
ಬಂಧಿಸಿಹನವರೆಲ್ಲರಂ ಭಯದ ಪಂಜರದ 
ವಬ್ರದೊಳ್‌. ವಾಲಿಬೇಲಿಯ ಮುರಿಯೆ ನಮ್ಮದಯ್‌ 
ತೋಂಟಮನಿತುಂ ; ನಿನ್ನದುಂ ಕಣಾ!” ಎನುತ್ತೈ ಕಯ್‌ 


೨೯೧ 


೧೬೦ 


೧೭೦ 


೧೮೦ 


II—6 


೨೯೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 
ಸನ್ನೆ ಗೆಯ್ಯಲ್ಕೊ ಡನೆ ಮರೆಯಾದುದಾ ಸೇನೆ, 
ಮಾಯವಾದಂತೆ! ಮೂವರೆ ಪೂಕ್ಕರಾ ಗ:ಹಾ 
ಕಪ್ಟಿಂಥಧಯಂ ! 
ಮರ್ಬಿನೊಳ್‌ ಚರಿಸಿ, ಕೆಲದೂರ 
ನಡೆಯೆ, ತೋರ್ದುದು ರೂಕ್ಷ ತರ ಗುಹಾಮಂದಿರಂ. 
ಕಂಡಿಕಂಡಿಗಳಿಂದೆ ಬಿಸಿಲ ಕೋಲುಗಳಿಳಿದು 
ಪರ್ಜಿದತ್ತೊಂದು ಗುಹ್ನತಾ ಕಾಂತಿ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ೧೯೦ 
ಮಲಗಿದೊಲ್‌ ಈುಳಿತವೊಲ್‌ ನಿಂತವೊಲ್‌ ಕಲ್‌ ಬಂಡಿ, 
ರೂಪಾಂತರಂಬೆತ್ತು ಹೊಂಚಿರ್ಕ ಛದ್ಮನೆಯ 
ಕಾಪಿನೋಲಂತೆ, ನಾನಾ ನ್ಯಾಸಮಂ ರಚಿಸಿ 
ಚಿತ್ರಮಾದುವು ಕಣ್ಣೆ - ಗುಹೆಯ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ 
ಮೆರೆದುವಾಯುಧ ಪಂಕ್ಲಿ, ಫಣಿ ಭಯಂಕರಮಾದ 
ಪುತ್ಕುಮನಿಳಿಕೆಗೈದು ; ಮೇಣಂಗಣದ ನಡುವೆ 
ದಂಡಾಗ್ರದೊಳ್‌ ಧೀರಮಿರ್ದತ್ತು ವಾನರರ 
ಕೀರ್ತಿಯ ಕಪಿಪತಾಕೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರರ್ವೆರಸಿ 
ಮಂತಣದೊಳಿರ್ದ ಸುಗ್ರೀವನುತ್ಸಾ ಹದಿಂ 
ಮೇಲೆಳ್ಳು ಕೈಮುಗಿದತಿಥಿಗಳ್ಗೆ ಕಯ್ಮುಗಿದು, ೨೦೦ 
ಸಾದರದಿ ಕೈವಿಡಿದು ತಳಿರ ತೊಂಗಲ್‌ ವಣೆಗೆ 
ಕರೆತಂದನವಥ್ಗಳ೦ ತುಂಬು ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿಂ 
ಶೋಭಿಪ ವಿನಯದಿಂದೆ. "" ಧನ್ಯನಾಂ, ದಾಶರಥಿ, 
ನಿನ್ನ ಕೆಳೆಯಂ ಪಡೆದೆನಿನ್ನೆ ನ್ನ ಬಾಳ್‌ ಮರ್ಬ್ಬು 
ಮಳ್ಳಿ ಬೆಳಗಾದತ್ತು ; ತೊಲಗಿತಿನ್ನಾ ಪತ್ತು, 
ನನಗುಮಾ ನನ್ನ ನನಗಾಗಿ ನೆಲೆಗೆಟ್ಟಲೆವ 
ನಳ ನೀಲ ಜಾಂಬವ ಹನುಮರಾದಿಯಾದೆಲ್ಲ 
ಮಿತ್ರರ್ಲೆ - ನಾಂ ತಿಳಿದೆನಾಂಜನೇಯನ ಪೇಳ್ದ 
ವಾಕಠೈಯಿಂ ನಿಮ್ಮ ಖಿಲ ದುಃಖಕಥೆಯಂ. ನನ್ನ 
ಪರಿಭವ ಪರಾಭವಂಗಳನೆಲ್ಲಮಂ ನಿಮಗೆ ೨೧೦ 
ತಿಳಿಪಿರ್ಬನೆನ್ನ ನಚ್ಚಿನ ಮಂತ್ರಿ. ಕಷ್ಟದಿಂ 


ಪೂಕ್ಣೆ ನಗ್ನಿ ಯೆ ಸಾಕ್ಸಿ ೨೪೩ 
ಮೇಣಿಷ್ಟಜನ ನಷ್ಟದಿಂದೆಮಗಿರ್ರರಿಗೆ ಸಮತೆ 
ಸಮನಿಸಿದೆ. ದುಷ್ಠ ಸಂಹಾರಮುಂ ಸುವ್ರತಂ 
ಇಲ್ಲಿ ನೆರೆದೆಮಗನಿಬರಿಗೆ. ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರಿ 
ಕಸೆ ಸೈಂಧೆಗಳ್ಕೈಮ ಸ ಸಹೋದರಿ! ರಘುಜ ಸೊನು, ಕೇಳ್‌, 
ನಿನಗೆ ನಾಂ, ನನಗೆ ನೀಂ | ಪೂಣ್ಣೆ ನಗ್ನ ಯೆ ಸಾಕ್ಷಿ : 
ನಿನ್ನರಸಿಯನ್ನ ರಸಿ, ಕಳೊ ಯ ನನ್ನೊ ಸಿ, 
ಸಮೆಸುವೆನ್‌ ನಿನ್ನ ಸೇಷಗೆ ನನ್ನ ಸ ಸರ್ವಮಂ |-- 
ನನ ಸರ್ವಂ? ಅಯ್ಯೊ, ನನ್ನ ಸರ್ವಮದೆಲ್ಲಿ ? 
ಕಡವರವನೀವೆನೆಂಬುವ ಕಡು ಬಡವನಂತೆಮೋಲ್‌ ೨೨೦ 
ಬರಿದೆ ಕೊಡುಗೆಯ ನುಡಿಯನಾಡುತಿಹೆನಾಂ!” ನಾಣ್ಣಿ 
ತಲೆಬಾಗಿ ಕಣ್ಣಿ ಸ್ಲೀರ್ಬಿಡುವ ಕಪಿಕುಲೇಂದ್ರಂಗೆ 
ರಾಮಚಂದ್ರ "" ಪತ್ತುವಿಡು ಮನ್ಯು ಮಂ ದೆ ಸನ್ಯಮಂ, 
ವಾನಕೇಂದ್ರ, ನಿನ್ನ ದೆಂದರಿ ಸಕಲ ಕಿಸಂಧೆ | 
ವೆರಪತ್ನಿ ಗಳುಪಿದಾತು ಸ ಸತ್ತನೆಂದರಿ ದಿಟಂ ! 
ಪೂಣ್ಣೆನಗ್ನಿಯೆ ಸಾಕ್ಷಿ |” ಒಡನೊಡಸೆ ನಡುಗಿತಯ್‌ 
ನಾಲ್ವರ್ಗೆ ವಾಮನೇತ್ರಂ, ಕಾಮಿನಿಯರಿರ್ವರ್ಗೆ 
ಮೇಣ್‌ ಕಾಮಾಂಧರಿರ್ವರಿಗೆ ! 
ಮಿಂದು ದೊಣೆನೀರ್ಲ ಳಂ, 
ಪಣ್ಸಲಂ ಬೇರುಬಿಕ್ಕೆ ಗಳೌತಣವನುಂಡು, 
ತುಸುವೊರಗಿ, ದಣಿದ ನಡುವಗಲಾಸರಂ ಕಳೆದು, ೨೩೦ 
ಅನಂತರಂ ಕರೆದೊಯ ) ನತಿಥಿಗಳನಾ ಗಿರಿಧರಾ 
ವ್ಯೂಹಮಂ ತೋರೆ. ತಂದರದಾಳಮಂ, ವಿಪಿನ 
ನಿಬಿಡತೆಯನದ್ರಿ ಯೌನ  ತ್ಯಮಂ, ಕಡಿದಪ್ಪ 
ಬಂಡೆ ನಿಂದಿಹ ತೆರನ ಡುರ್ಗ ತೆಯನೆಲ್ಲಮರಿ 
ಪೇಳ್ವು, ಬಣ್ಣಿಸಿ, ತೋರ್ದು, ಕಷ್ಕಿ ಂಧೆಯಿರ್ದೆಡೆಗೆ 
ಕಣ್ಣಾಗಿ ನಿಂದ ಸುಗ್ರೀವನಂ ಕಾಣುತಂ 
ಕೌತುಕದೊಳಿರ್ದ ರಘುನಂದನನ ಕಿವಿಗಳ್ಗೆ 
ಪರ್ಜಿದನನಿಲಜಾತನಿಂತೆಂದು : “ ಅತ್ತಲಾ 


೨೯೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಪ್ಕಿಂಧೆಯಿರ್ಬುದಯ್‌, ಮಲೆಯ ತೋಳ್‌ ತಕ್ಕೆಯೊಳ್‌ 
ಪಟ್ಟಿ ವೋಲ್‌. ನೋಡು ಅದೆ ರುಮಾದೇವಿಯಂ ವಾಲಿ ೨೪೦ 
ಸೆರೆಯೊಳಿಟ್ಟೆ ಚಲಚೂಡಂ! ತನ್ನ ಆರ್ಧಾಂಗಿ 
ನಮೆಯುತಿಕೆ | ಜೆಯನವಲೋಕನಂಗೈದೆನ್ಮ 
ದೊರೆ ನಿಂದನೀ ಮಾಳ್ಕೆಯಿಂ ಸುಯ್ದು. . .'' ರಾಮಂಗೆ 
ಬ ದಯಿಶೆಯ ನೆನಹು ಪಕ: 
“ ಅಯ್ಯೊ, ಮರುತಾತ್ಮ ಜನೆ, ನನಗೆ ಆ ಪುಣ್ಯಮುಂ 
ಇಲ್ಲಾಯ್ಕಲಾ!'' ಕೇಳ್ಚದಂ ಮುದಿಯ ಜಾಂಬವಂ : 
" ದೇವ, ನೀನಿಂತೇಕೆ ಮರುಗುತಿಹ? ಸಂಪಾತಿ 
ಸೋದರಂ ನಿನಗೊರೆದ ವಿತ್ಮೇಶನವರಜಂ 
ದಶಕಂಠ ಬಿರುದಿನಾ ಲಂಕೇಶ ರಾವಣನೆ 
ದಿಟಿಂ ; ಭುವನದೊಳ್‌ ಬೇರೆ ಧೂರ್ತರಿನ್ನ ನರಂ ೨೫೦ 
ಜ್ಪ ಜೃ 
ಕಾಣೆನಾಂ, ಕೇಳ್ದು ಮರಿಯೆಂ. ತಿಂಗಳಾಯಿತ್ತಿಲ್ಲ; 
ನಡೆದೊಂದವೂರ್ವಮಂ ಪೇಳ್ತೈನ್‌. ಒರ್ಪಗಲೆಮ್ಮ 
ವಾನರರ್‌, ಭಲ್ಲೂಕ ವಂಶಜರುಮಂತೆ ಕಪಿ 
ವಂಶಜರುಮಾರಣ್ಯ ವ್ನಾಯಾಮ ಸಕ್ತಿಯಿಂ 
ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರೆ ಮೇಲೆ ಬಾಂದಳದಿ ಪಳಯಿಸುವ 
ದನಿ ಕೇಳ್ದುದಂತೆ. ಕೊಂಜೆಗಳೆಂದು ಸರ್ವರುಂ 
ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನೋಡಲ್‌, ವಿಮಾನವೊಂದೆತ್ತರದಿ, 
ಹತ್ತಿ ಮೋಡಗಳಾಚೆ, ಜವದಿಂ ಪರಿದು ನುಸುಳಿ 
ಮರೆಯಾಯ್ತು. ಬಿಸವಂದದಿಂದೆಲ್ಲರೀಕ್ಸಿ ಸಿರೆ, 
ಬೆರಗಿಗೆ ಬೆರಗನಿತ್ತು ಬಿಳ್ಳತ್ತವನಿಗೊಂದು ೨೬೦ 
ಪೂನ್ನೊ ಡವೆ.'' ಸುಯ್ಸಿ ನುಬ್ಬೇಗದಿಂ ದಾಶರಥಿ : 
" ನೋಳ್ಸಮೆಲ್ಲಿರ್ಳುದಾ ಬೀಳ್ವ 1 'ಜಾ೦ಬವಂ : 
" ಬಿನ್ನ ಬೇಗಕೆ ನುರ್ಗ್ಗುನುರಿಯಾದುದದರ ಕೃತಿ. 
ನಿನಗವಿನ್ನಾ ಣಮಸ್ಪು ಡೆ; 4 ಸಾಲ್ಲುಮತಿ ಬುದ್ಧಿ 
ತೋರಯ್ಯ ತೋರೆನಗೆ ಬೇಗದಿ೦ !'' " ರವಿಸುತನೆ 
ವಶಮಿರ್ಬುದವತಂಸ ಸಮ್‌. 


ಪೂಣ್ಣೆ ನಗ್ನಿ ಯೆ ಸಾಕ್ಷಿ ೨೯೫ 
ಬರಿಸಿದನ್‌ ಬೇಗದಿಂ 
ಪೂನ್ನೊ ಡವೆಯಂ. ನೀಡಿದನ್‌. ರಾಮನಾ ಕಯ್ಯ 
ಕಂಪನಮೊಡನೆ ಬಿಸಿಯ ಸುಯ್ಲಾಯ್ಕು. ಸುಯ್ಯೊಡನೆ 
ಕಣ್ಣೀರವೊನಲಾಯ್ತು. ಮುಳುಗಿ ಕಣ್ಬನಿಯಲ್ಲಿ 
ಮುಜೆ 5 ವೋದುದು ಮನಂ ಹನುಮ ವಕ್ಷ ದೊಳೊರಗಿ ೨೭೦ 
ಸೊರಗಿದುದು ರಾಮತನು, ಸೀತಾವಿರಹದುರಿಯ 
ಹೊಯ್ಲಿ ನಲಿ, ಕಿರಿದು ಬೇಗದೊಳರಿವು ಮರಳಲ್ವೈ, 
ದುಃಖ ವಲ್ಮೀಕದಿಂ ರೋಷಫಣಿಯುರ್ಕ್ಯೇಳ್ತ 
ತೆರದಿಂದೆ, ಸುಯ್ಲೆಳ್ಳ ನವನಿಚಾ ವಲ್ಲಭಂ : 
"" ಫೇಳೆಲೆ ಕಪಿಧ್ವಜ ಕುಲೇಂದ್ರ, ಹೇ ಸುಗ್ರೀವ, 
ದೈತ್ಯನೆತ್ತಣ್ಣು ಯ್ಲನೆನ್ನು ಸಿರ ದಯಿತೆಯಂ ? 
ನಾಡಲ್ಲಿ ? ಬೀಡೆಲ್ಲಿ ? ನೆಲೆಯಾವುದಾತಂಗೆ ? 
ತಡವೇಕೆ? ಚಿ೦ತಿಸಿನಿಯಳ ಗತಿಯನೆಂತಿಂತು 
ತಳ್ತು ಮೆನೊ ? ತೋರಾತನಿರ್ಸ್ನೆ ಡೆಯನೀಗೆಳಯೆ 
ಮಿಳು ಿವನೆವಾಗಿಲಂ ತೆರೆವೆನಾ ನೀಚಂಗೆ. ೨೮೦ 
ನುರ್ಗಾದ ನೀಂ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯೆ ವಲಂ, ವೂನ್ನೊ ಡನೆ, 
ನನ್ನ ಸೀತಾ ತಿಗೆ! y ಇಂತಿಂತು ಮೊದಲಾಗಿ 
ಪಳಯಿಸುತ್ತಿರ್ದ ಮಳಮುಗಿಲ್‌ ಮೆಯ್ಯ ಬಣ್ಣಂಗೆ 
ಸಮದುಃಖಿ ಸುಗ್ರೀವನಿಂತು : “ ಹೇ ಅರಿಂದಮ, 
ಮಸೆಯದಿರ್‌ ನೆನೆಹುಸಾಣೆಯೊಳಳಲ ಕತ್ತಿಯಂ. 
ನೆನಹು ಹಿಂದಿಹುದಳುಕು ಮುಂದಿಹದು ; ಇರ್ಬ್ಸಾಯಿ 
ನಿನ್ನ ಸಂಕಟಿದಸಿಗೆ. ತಾಳ್ಮೆ ಯೊರೆಗಿರುಕದೆಯೆ 
ಬರಿದೆ ಬೀಸಿದರೆನ್ನ ನಿನ್ನ ಮೀಣಿವರೆಲ್ಲ 
ಬಾಳ ಗೋನಾಳಿಯಂ ತರಿವುದೆ ದಿಟಿಂ. ಸೀತೆ ಮೇಣ್‌" 
ರುಮೆಯಿರ್ವರಿಗೆ ಸರ್ವನಾಶಮಪು ದೆ ಫ ಫಲಂ |-- 5೯೦ 
ನೀನಾರ್ಯನಾಂ ವಾನರಂ. ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಹ 
ಮನೆ ಮಡದಿಗೆಟಿ ೆ, ಗತಿಯಿಪ್ಪು ದಯ . ಧೃಠ್ಯನಿಧಿ 
ನೀನೆಲ್ಲರಾದರ್ಶಮಂತುಟಿ ಕಾ 


೨೯೪೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದೋಣಿ ಬಿರಿದರೆ ಪುಟ್ಟು ಪೊರೆಯುವುದೆ ? ನಿನ್ನೆ ರ್ದೆಯೆ 

ನೆಚ್ಚ ಳಿದು ಕೆಚ್ಚು ಗೆ ನಮ್ಮ ನೆಮ್ಮೆ ತ್ರ ಚೊ 

ಪಳ್ಳ ನಾಂ; ತಾಳ್ಗೆ ಂದಾಲಿಸಾ. 'ಧಟ್ಟುಯ್ದ ಯ 

ನಬಿ ದಶಗಿ ಸ್ರೀವಸೆಂಬುನೆನ್ನು ಲರೂಹೆ. 

ಹೇಳಿ ಬಲ್ಲೆ ವ್ರ ಲಂಕೆಯಂ, ತರ ಕಡಲ 

ನಡುವಣ ದೀವಿನಾಡಂ. ಆದೊಡಂ, ದಾಶರಥಿ, 

ಸುಲಭಮಲ್ಲಸುರಪುರಿ. ಕಳುಹುವೆನ್‌ ಕಲಿಗಳಂ, ೩೦೦ 
ಗೂಢಚರ ವನಚರ ಸಮರ್ಥರಂ, ಪುಡುಸಲೈ. 

ತಡೆಯೆಮಗೆ ವಾಲಿಯಲ್ಲದೆ ರಾಕ್ಟ ಸೇಶ್ವರಂ 

ತಾನಲ್ಲು. ವಾಲಿಯ ತಡೆಯನಳಿಸುವುದೆ ತಡಂ . . .' 

" ಕಪ್ಟಿಂಧೆಯಂ ಮುತ್ತಿ ಲಗ್ಗೆಯೇರ್ವಂ ನಾಳೆ. 

ತಡನೇಕೆ? ” ಎಂದ ಲಕ್ಷ ಶ್ರಣಗೆ ಸುಗ್ರೀವಂ : 

"ದಶ ದಶಗ್ರೀವರಾತಂಗೊಂದು ಸೀ ರ್ಫುಲ್ಲೆ 

ಸಾಟಿ, ಶತಕೋಟಿ ಬಲಶಾಲಿ ವಾಲಿಗೆ ಕಣಾ! 

ಸಮ್ಮುಖ ಸಮರನೀತಿಯಿಂದಾತನಂ ಜಯಿಸೆ 

ಶತಮಾ ನಗಳವೇಳ್ಳುಮಯ್‌. ಪಿಂತೆ ನಾಮೆನಿತೊ 

ಸೂಳ್‌ ಕಂಡಿರ್ಪೆವಾತನ ಚಂಡ ವಿಕ ಕ್ರಮದ ೩೧೦ 
ದುರ್ದ ಮತೆಯಂ. ಬ್ರಹ್ಮವರಬಖಮನಮಿರು, ಧ್ಯ, 

ಮಾರಾಂತು ನಿಲ್ವ ವೈರಿಯ ಬಲದೊಳರ್ಧ ಮಂ, 

ಕಂಡೊಡನೆ, ಕೊಳ್ಳ ನಿನ್ನದಬೆಂದು. ಇಂದ್ರನುಂ 

ಕರುಣಿಸಿ ಕುಮಾರರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಹನು ರಕೆ ಯಂ 

ವಜ್ರವರೊ )ಿ ೀಪಮಂ. ಹಿಂದೆ "ದುಂದುಭಿಪೆಸರ 

ದೈತ್ಯಂ, ಸ ಸಮುದ್ರ ಮಂ ಗಗನಮಂ ಗಿರಿವರ 

ಹಿಮಾದ್ರಿಯಂ ತಃ ಕಾಳಗಕೆ ಸೆಣಸಿದ ಮಹಾ 

ಧೂರ್ಮ ಸತಂ, ಬ )ಹನ್ಮ ಹಿಷರೂಪವನಾಂತು 

ಮಲೆತು ಗರ್ಜಿಸಿ ವಾಲಿಯಂ ಕಾಲ್ಯೆರಯೆ, ಪೇಳೆ ನೇಂ? 

ಸಾಕ್ಷಿ ಯಿವರೆಲ್ಲರುಂ !-ಧಂ ಧಂ ಧಮೆಂಬುವಾ ೩೨೦ 
ಭೇರಿ! ದುಂದುಭಿ ರವಕೆ ನಡುಗೆ ಗಿರಿವನ ಗುಹಾ 


ಪೂಣ್ಣೆ ನಗ್ನಿ ಯೆ ಸಾಕ್ಸ್ಸಿ ೨೪೭ 


ಕಸ್ಟಿಂಧೆ, ಪೂಡಿತೈ ದೃಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಭಯಂ 
ಕರಂ ಕಲಿಗಳಿರ್ವರಗೆ | ಆ ಬೀಮ” ಕಲ್ಮಿಯಾ 
ಎರ್ಮೆ ವೋರಿಯ ಮೆಯ್ಯ ರಕ್ಕುಸನ ಶಿಖರಸಮ 
ಕೋಡೆರಡನಿರ್ಕಯ್ಗಳಿಂದಡಸಿ ಪಿಡಿದೊತ್ತಿ, 
ತಿರ್ರನೆ ತಿರುಪ್ಪಿ, ನೆತ್ತರ್‌ ಕಾರಿ ಗೋಣು ರಿಯೆ, 
Fe ಮುಗಿಲ ಮೊಗಕೆ! ಬಿಳ್ಳ A ಆ 
ಸತೋ ಮತಂಗನ ವನವನುತ್ತ ರಿಸಿ 
es ದೂರಕ್ಕೆ. ಬಿಸುಟಿ ಶವದಿಂದೆ 
ಮುದ್ದೆಮುದ್ದೆಯೆ ನೆತ್ತರೊಳ್ಳಿ ಮುನಿಯಾಶ್ರಮದಿ ೩೩೦ 
ಬೀಳೆ, ಶಪಿಸಿದನು ಖುಷಿ. ಆ ಶಾಪಭೀತಿಯಿಂ 
ವಾಲಿಯೈೆ ತರನಿಲ್ಲಿಗದರಿಂದೆಮಗೆ ರಕ್ಷೆ ! |— 
ಭೀಮಬಲಮೊಂದೆಯಲ್ಲಾತಂಗೆ, ಸಿದ್ಧಿ ಸಿದೆ 
ಬಿಲ್ಬಲ್ಶೈೆಯುಂ. ಅಲ್ಲಿ, ಪಂಪಾ ಸರಸ ಸ'ಟಿದಿ 
ಬಲ್ಬೆಳೆದ ತಾಲತರುವೊಂದೊಂದುಮವನೊಂದೆ 
ಬಾಣದಿಂ ತಗ ನೆಡೆವುವು ಕಣಾ।-- 
ಸಮ್ಮು ಖ ಸಮರ ನೀತಿಯಿಂದಾತನಂ ಜಯಿಸೆ 
ಶತಮಾನಗಳಿವೇಳ್ಳುಮದು ದಿಟಂ! 


ಕೆಟ್ಟಾಸೆ 
ನಿಟ್ಟು ಸಿರನೆಳೆದ ಸುಗಿ ಸ್ರೀವನಂ ನೋಡುತ್ತಿನಿತು 
ಕನಿನಂ ಧನುರ್ಧರ ವರೇಣ್ಯ ವ್‌ ವಾನರೆಂದ್ರ, &೪೦ 


ಬಾಯ್‌ತುಂಬಿ ಬಣ್ಣಿ ಸಿರ್ಪಮ್‌ ನಿನ್ನ ಣ್ಣನಣ್ಮ ಮ್‌. 

ನೀಂ ಗುಣಗ್ರಾ ಬಯ ವಲಂ! ಕಂಡ" ಬಪ್ಮೆಯಂ 
RE ಡೆ ಬೀರರಿಗೆ ತಗುವ ಸಿರಿಗೆಯ್ಮೆ. 
ಕಾಣದುದನಿಳಿಕೆಗೆಯ್ತುದುಮಂತೆ ಕೀಳ್‌ಗೆ 

ನಮ್ಮ ಬಲ್ಮೆಯನರಿಯದಾಡುತಿಹೆ. ನಿನ್ನೆರ್ದೆಯ 

ಶಂಕ” ಬಯಲಪ ಶೈ ವೋಲ್‌ ತೋರೆ ನೆನ್ನಣ್ಣು ಮಂ, ಮೇಣ್‌ 
ಬಿಲ್‌ ಜಾಣ್ಮೆಯ. ” ಬಾಗಿ ನಾಣ್ಣುತ್ತಿನಾತ್ಮ ಜಂ 
ಕಯ್ಕುಗಿದೊರೆದನಿಂತು : 4 ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನಂ, ದೇವ, 


೨೯೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನಿನ್ನ ಜಸಮಂ ಕೇಳ್ದೆ ನಾದೊಡಂ ಆಚ 
ನುಡಿಸಿತ್ತು. ವಾಲಿಯಿಂದೆನಿತೊ ಸೂಳಾಂ ಸೋಲ್ಕು ೩೫೦ 
ವ ಮುರಿಸಿ ಕೊಂಡಿರ್ಪೆನದರಿಂದೆ ಮತ್ತೊ ರ್ಮ 
ಫುಸಿಬಲ್ಮೆ ಯಂ ನೆಚ್ಚಿ ಮಾರಾಂಪಲೊಲ್ಗೆ ನಯ್‌ 
ಹ ವಿಸಿೆಯ ಬೀರಂಗೆ! ” “ ನಾನೇನನೆಸಗೆ ಪೆ 
ನಿಶ್ಶಂಕಿ ನೀಂ?” “ ಮೈಬಲ್ಮೆ ಬಿಲ್ಜಾಣ್ಮೆಗಳ್‌ ಮೆರೆಯೆ 
ವಾಲಿಯಂ ಮಾರ್ವಂತೆ ತೋರ್‌ !'' "" ತೋರ್ಪೆನೇಳಂಬದಿರ್‌ ! 
ಪರಿಪಡುವವೊಲ್‌ ನುಡಿದು, ಕೋದಂಡಮಂ ಪಿಡಿದು 
ಮೇಲೆಳ್ಸ ನಾ ಮಿತ್ರವತ್ತ ಶೈಲಂ. ತಾಮೊಡನೊಡನೆ 
ಮೇಲೆಳ್ಳ ರತರರುಂ” ಮೆಯನಿಳಿದರ್‌ ಕುರಿತು 
ಪಂಪಾ “ಸರಸ್ವೀರ ತಾಲವನಮಂ. ನಡೆಯೆ, 
ದಾರಿಯೆಡೆ ನಿರ್ಮಾಂಸೆದಸ್ಸಿ ಪಂಜರಮಾಗಿ ೩೬೦ 
ಕೆಡೆದಿರ್ದುದಹಚಲೋ ಪಮಂ ದುಂದುಭಿಯ ಶವಂ. 
ಕಂಕಾಲ ಭೀಕರಮದಂ ಕಂಡು ಸೆ ಸೌಮಿತ್ರಿ : 
“ ನಿಂ ಪೇಳ್ದು ದಿದೆ ಕಣಾ ನಿನ್ನಗ ಜಂ ಕೊಂದು 
ಬಿಸುಟಿ ದುಂದುಬಿ ; ? ರಾಮಚರಿದ್ದ ೦ಗೆ ಕಿರಿಯನೆಂ |'' 
ತನ ಣ್ಲನಾರೃ ನಾಶಂಕಿಸಿದ ವಾನರನ 
ಕೀಳ್ಮ ಗವಹೇಳನಂ ಮಾಳೃವೋಲ್‌ , ಲಕ್ಷ ೬೦ 
ಕೊಂಕುನುಡಿಯಿಂದಿರಿದು ಕಿರುನಗುತ್ತ ಶ್ರಮದಿ 
ಬಿಲ್ಲ ಕೊಪ್ಪಿ ೦ ಚಿಮ್ಮಿ ದನ್‌ ಕಳೇಬರ ಗಿರಿಯ 
ಭಾರಮಂ. “ಸಿಡ್ಡೊ ಡನೆ ಧೂಳಿ ಗಾಳಿಗಳೇಳೆ 
ಕವಣೆಗಲ್ಲೆ ನಿದಂತೆ ರೊಂಯ್ಯನೆದ್ದಾ ಪೆಣಂ ೩೭೦ 
ತೂಂತಿಟ್ಟು ದು ಮುಗಿಲ್ಲೆ ; ಮತ್ತೆ ತಿರ್ರನೆ ತಿರುಗಿ 
ಪತ್ತು ಯೇಜನದಾಜೆ ಬಿಳ್ಳತ್ತು ! ಕರಿಡದಂ 
ವಾನರರ್ಗಚ್ಚರಿಯುಮಾನಂ ದಮಾದೊಡಂ 
ಮೃದುಹಾಸ್ಯಕೆಂಬಂತೆ ಸೂರ್ಯ ಸೂನು; “ ತಿಳಿಯಯ್ಯ : 
ಮಾಂಸಲಂ ರಕ್ತಾರ್ದ್ವಮಾಗಿರ್ದುದಾ ಶವಂ 
ವಾಲಿ ಬಿಸುಟಿಂದು |! '' ನಗುತಿರೆ ರಾಮನೊಡಗೂಡಿ 


ಪೂಣ್ಣೆ ನಗ್ನಿಯೆ ಸಾಕ್ಸಿ ೨೯೪೯ 


ನಳ ನೀಲ ಜಾಂಬವರ್‌, ಹನುಮನೆಂದನ್‌ ಹಸನ್‌ 
ಮುಖಿ; “ ಸುಮಿತ್ರಾತ್ಮ ಜನೆ, ನಮ್ಮ ವಾನರ ಬಲಕೆ 
ಹೆಣದ ಹೊರೆ ಹಿರಿದಲ್ಕು | ನೀಂ ಗೈದ ಕಜ್ಜ ಮಂ 
ಕಿರುಳರೆಸಗುವರೆಮ್ಮ ಸೇನೆಯಲಿ | '' ನೆರೆನಾಣ್ಣಿ ೩೮೦ 
ನಸುಮುನಿದು ಕೆಂಪೇರ್ದ ತಮ್ಮ ೫ ಮೊಗನೋಡಿ 
ರಾಘವಂ : “ ಸೋದರನೆ, ಕ ಕ ಳಿವರ ರಸಮಾನ್ಯರ್‌. 
ಇವರ ಕೆಳೆಯಿಂದೊಳ್ಳು ಕಯ್ನೂ ಟಾ! 
ಬಿನದದಿ೦ ಕಾಣಿವರ ಸರಳ ಸೌಜನ್ಸಮಂ. ತಿ 
ಹಂಪೆಯ ಸರೋವರಂ ಬೆಂಪಿಕೋಕುಳಿಯಾಗೆ 
ಕೆ೦ಪೆರಚಿದುದು ಸಂಜೆ. ನಿಂದುದಪ್ರತಿಹತಂ 
ತೀರರುಹ ದೈತ್ಯಗಾತ್ರದ ಎ 
ಗುವಿಸಿಲಾನ್ಮದರ ನೆತ್ತಿಯ ನೆಳಲ ನೀಳ್ಸು 
ಜಂಗಮತೆನೆತ್ತಿರ್ದುದುದಯಗಿರಿ ಯಾತ್ರಿ. ಹಾ, 
ಭಂಗವಾದುದೆ ಯಾತ್ರೆ ? ಕಳ ಭಿ ರಿಸಿದಂತೆಪೋಲ್‌ ೩೯೦ 
ಒರ್ಮೊದಲ್‌ ಜಸು ತರುಚ್ಛಾಯೆ! ಮರಮುಡಿಯ 
ಗ ಗೊತ್ತುಗಳಿಂದೆ ಪಾರ್ದಾರ್ದ ಪಕ್ಕಿಗುಂಪಂ 
ಫೇಳೊರೆವುದಾ ನಡೆದುದಂ : ಕಾರ್ಮುಕಪ್ರ ಳಯದೊಲ್‌ 
ಜ್ಯಾಜಿಹ್ವೆಯಿಂದುಚ್ಬ ಲಂ ಪೊಣ್ಮಿ ದುದೆ ತಡಂ, ಕೇಳ್‌, 
ರಾಮನೆಚ್ಚ ೦ಬು ತಾಂ, ದಿಸೆದೆಸೆ ಡುಗ ಪಡಿಗುಡುಗೆ 
ಬೆಟ್ಟಿ ದರಿ ಕಾಡುಗಳ್‌, ತಲ್ಲಣಿಸೆ ಕಿಪ್ಟಿಂಧೆಯುಂ, 
ಪಗಲುಳ್ಳೆ ವೊಲ್‌ ಮಿಳ್ತು ಬೇಗದಿಂ ಪರಿತಂದು 
ತುಂಡಿಸಿತು ಒಂದೆರಡು ಮೂರು ನಾಲ್ಕೆ ದಾರು 
ಏಳೆಣಿಕೆಯಿಂ ಸ ಸಾಲುಗೊಂಡಿರ್ದ ಜಾರ 
ಷಂಡಮಂ, ಕರಡಮಂ ಕುಡುಗೋಲ್‌ ಸವರುವಂತೆ, ೪೦೦ 
ಮುಂಡಗಳುಡಿಯೆ ಪರ್ಣ ಚಂಡಿಕೆವೆರಸಿ ಕೆಡೆದವಂ 
ತಾಳುತರು ಸಪ್ಮರುಂಡಂಗಳಂ ಕಂಡು ಕಪಿಕುಲ 
ಪ್ರಂಗವಂ ನಾಣ್ವಿರೆದ ಮೆಚ್ಚಿಂ ಮುದಂಗೊಂಡು : 
ಈ ನಿನ್ನು ರ್ಥ.ನಾಶಂಕಿಸಿದೆಸಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯೆಂ ಕ 


೩್ಲಿಂಂ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 
ಮನ್ನಿ ಸಯ್‌, ಹೇ ಸೂರ್ಯತೇಜಸ್ವಿ.'' ಎನುತೆ ಕಯ್‌ 
ಮುಗಿದೆರಗಿದನ್‌ ಕೊರಳ ಸರಮಿಳೆಗೆಳಲ್ಲ ವೋಲ್‌. 
ಮಲೆಮುಡಿಯ ಮರೆಗೊ೦ಡು ಮುಳುಗಿದುದು ಪೊಳ್ಳು. ಮೇಣ್‌ 
ಬಾನ್‌ ತಲೆಗೆ ಮಲರಿದುವರಿಲ್‌. ಹಾಡುವಕ್ಕಿಯ ಕೊರಲ್‌ 
ನಿದ್ದೆ ಗೈದುದು ತಿಪ್ಪ ಳಿರ್ಕೇಯೊಳ್‌. ಬಂಡೆಯೆಡೆ, 
ಮರಗಳೆಡೆ, ಪಳುವಿನೆಡೆ, ಮೆಳೆಗಳೆಡೆ, ಗವಿಗಳೆಡೆ ೪೧೦ 
ಹನುಮ ಜಾಂಬನ ನೀಲ ನಳ ರಾಮ ಸುಗ್ರೀವ 
ಲಕ್ಷ ಣರ ಮಂತ್ರಣ ರಹಸ್ಯವನುಸಿರ್ರವೋಲ್‌ 
ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಸುಯ್ದು ಹೊಂಚಿ ತೀಡಿತ್ಕೆರಲ್‌, 
ವೈರಿ ವಾಲಿಯ ಬೇಹುವೋಲಂತೆ. ನಿಂದುದಯ್‌ 
ವಿಶ್ವ ಧರ್ಮ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಸಾಕಿ ಯೆಂಬಂತೆವೋಲ್‌ 


ನಾಕ ಚುಂಬಿತ ಮತ್ಕಮೂಕದ ಮೂಕರಾತ್ರಿ ! 


ಸಂಚಿಕೆ ೬ 
ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರತನೆ ದಿಟಂ! 


ಮುಗಿದುದಾ ಮಂತ್ರಣದಿರುಳ್‌ ; ಇಂದ್ರ ದಿಜ್ನ ಯನಕ್ಕೆ 
ನೀರುರ್ಕ್ವ್ಯಲೆಮೆದೆರೆದುದೊಯ ನೆ ಉಷಃ ಕಾನಿ,. 
ಖಯಶ್ಯಮೂಕದ ಶಿಖರ ವೇದಿಕಯೊಳಿರ್ದ ರಿಗೆ 
ತೋರ್ದು ದು ನಭಃಪಾರನಿಶಾ ಶ್ರಂತಮಾ' ಗಿರಿಪಂಕ್ಕಿ, 
ತೆರೆಮೇಲೆ ತೆರೆಯೇರ್ದು ಪರ್ಬದ ಸಮುದ್ರಮಂ 
ಪ ರ್ರೃತಿಕೃತಿಸುವಂತೆ. ತಣ್ಮ ಲೆಯೆಲರೊಳಲೆದುದಯ್‌ 
ಸಿಪಿಲೆವಕ್ಕೀಯ ಸಿಳಿ  ನಿಂಚರಂ 

" ಫೊಳ್ಳೇರ್ವ 

ಮುನ್ನ ಮಲ್ಲಿರ ಮೆಂಬಾತನೇಕಿನ್ಸೆ ಗಂ 
ಬಾರಸ್ಟೈ, ಸ ಸೌಮಿತ್ರಿ ? ಮರ್ಕಟ ಸ ಒರಿವರ್‌ 


ವಾನರರ್‌ | ಕಫಿಬುದ್ದಿ ತಾನತಿಚಂಚಲಂ ! ಮತ್ತೆ ೧೦ 
ಬೇರೊಂದನೇ ನಾನುಮಂ ನೆ ನೆದನೇಂ ರುಮಾ 
ವಲ್ಲಭಂ?'' 


ಕಪ್ಕಿಂಧೆಯತ್ತಣ್ಣೆ ಕಣ್ಣಾಗಿ, 
ಬೇರೆ ತಾಂ ಮಣೆಯಾಗಿ ಮರದಡಿ ಕುಳಿತ ರಾಮಂಗೆ, 
ಬಳಿ ನಿಂದು ನೋಡುತಿರ್ದ ವರಜಂ : "ಹೇ ಆರ್ಯ, 
ಅನಾರ್ಯರಿವರಂ ನಂಬಿ ಆರ್ಯಕುಲದೇನಿಯಂ 
ನಾಮೆಂದು ತಂದಪೆವೊ ನಾನರಿಯೆ | ಇನ್ನೆಗಂ 
ಹೆರರ ಕಯ್‌ ಹಾರೈಸ ಸದೆಮ್ಮಾ ರೃನಾಂ ನೆಮ್ಮಿ 
ಮುಂಬರಿದ ನಮಗೀಗಳೇಕೀ" ಪಿಧ್ವಜರ 
ಕಾಡದಟಿನೊಂದು ಹಂಗು? ಇವರ ಮನೆಯಂ ತಿದ್ದಿ 
ನಮ್ಮ ಕೊನೆಯಂ ಸಾಧಿಪನಿತರೊಳೆ ದೇವಿಗೇಂ ೨೦ 


೩೦೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ಗತಿಯಹುದೊ ? ದೀರ್ಫ ಸೂತಿ)ಗಳಿವರ ಸಂಗದಿಂ 
ಕಿಡುವುದೆ ದಿಟಿಂ ನಮ್ಮ ಕಬ್ಬ 0!” 

ಸಹೋದರನ 
ಕಿಸುಗಣ್ಣಿ ದಾನನವನೀಕ್ಷಿ ಸುತೆ ರಾಘವಂ 
ಸಂತೈಸಿದನು ಇಂತು "" ಊರ್ಮಿ ಳೇಶನೆ, ತಾಳ್ಮೆ | 
ವಾನರರ್‌ ನೀನಾಡುವನಿತು ಕೀಳುಗಳಲ್ತು ; 
ನಮ್ಮ ದಟು ನೀನೂಹಿಪನಿತು ಬಲ್ಲಿತುಮಲ್ಕು. 
ಕಿರಿದಲ್ಕು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಹ ಕಜ್ಜ ದುಜು ಗಂ; ; 
ಮೇಣಲ್ಲಮೆಂದರಿಯದಿರ್‌ ದೈತ್ಯ ವಿಕ ಮಂ. 
ನಿನಗಿನೇನಸಿಯಲ್ಲು ನನ್ನ ಬಗೆಯುಚ್ಚೆಗಂ 
ದೇವಿಯನ್ರೇಷಣೆಗೆ, ರಕ ಣೆಗೆ, ರಾಕ ಸರ ಮೇಣ್‌ ೩೦ 

UA UA 

ವದೆಗೆ, ಲಕ್ಷ ಒಣ ನೀನು ಕಲಿಯಾದೊಡಂ ನಮಗೆ 
ಬೇಳ್ಳುಮಾ ಮಲೆಯರ ನೆರಂ. ಕೆಳೆಯರೊಲ್ಮೆ ಯಂ 
ಬಿಟ್ಟು ಕಳೆವುದು ಬರಿಯ ಬೆಳ್ಳನಂ. ಮಹಿಮರಯ್‌ 
ಕಪಿಗಳೋರೊರ್ವರುಂ. ನಿನಗರಿವಹುದು ಮುಂದೆ. 
ಕೃಕೊಳ ಮಹತ್ಕ್ಯಾರೃಮಂ, ಮಾನವನ ಮಹಿಮೆ 
ಮೈದೋರುದೆೈ ಸತಿ ಪೂಣ್ಣವಾ ರವಿತನೂಜನುಂ 
ನಾನುಮಗ್ಗಿ ಯೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಯಾಗೆ ಮಿತ್ರತ್ವಮಂ. 
ತಗದು ಮಿತ್ರದೊ ತ್ರೀ ಹಮಿನಕುಲಕ.'' 


ಅಗ್ರ ಜಗೆ 
ಮೌನದೊಪ್ಪಿಗೆಯಿತ್ತು ಸೌಮಿತಿ) ರವಿಯುದಯ 
ದ ೈಶ್ಯೈಮಂ ನಿಟ್ಟಿ ಸುತ್ತಿರೆ ರೆ, ಕೇಳ್ದು "ಕೊಂದದ್ದು ತಂ ೪೦ 


ರಣಕಹಳೆ. ಬೆಳಗಿನ ಗಾಳಿ ತಲ್ಲಣಿಸಿ ಕಂಪಿಸಿಕೆ, 
ಸುಗಿ ೀವಕ್ಸೈತಂದನಾಂಜನೇಯಾದಿಗಳ 
ಮುಂದೆ, ವಾನರ ಕುಲದ ಯುದ್ಧ ಪದ್ದ ತಿಯಂತೆ 
ಭೈರವಾಭೀಳವೇಷಿ ! ರಘುತನೂಜರ “ಣ್ಣ 
ಬೆಕ್ಕಸ ಸಮೆರಗಿದತ್ತು, ಹಿತಭಯಾನಿ ತಮಾಗಿ, 
ಕಂಡಾ ವಿಚಿತ್ರ ಸಖನಂ : ರಕ್ತವರ್ಣ೦ಗಳಂ 


ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರತನೆ ದಿಟಂ ೩ಿ೦ತ್ಸಿ 


ಪೊಡೆದ ಸಂಧ್ಯಾ ಮೇಘವೋ, ಕೇಸುರಿಗಳಿಂ 
ಪುದಿದ ಧೂಮದೇಹಾಗ್ನಿ ಯೋ, ವಿಸಿನ ಸುಂದರ 
ಜೈತ್ರ ಮಾಸದ ಫುಲ್ಲ ಪ್ರಷ್ಟಮಯ ಕಿಂಶುಕವೊ, 
ಚಂದ್ರಾಂಬರಾ ನಿಶೀಧಿನಿಯೊ ಪೇಳೆಂಬಿನಂ ೫೦ 
ರಕ್ತವಸ್ತೆಂಗಳಿಂ ರಕ್ಕವರ್ಣ೦ಗಳಿಂ 
ಕೆಂಬಣ್ಣವೂಗಳಿಂ ಕೆಂಬಕ್ಕಿಗರಿಗಳಿಂ 
ವ್ಯೋಮಾಭ ರೋಮಮಯ ದೇಹಮನಲಂಕರಿಸಿ 
ಭೀಕರಾಯುಧಿಯಾಗಿ ಕಪಿಕೇತನವ ತೂಗಿ 
ಸುಗಿ ಸೀವನ್ನೆ ಸತಂದನೈ, ಸ ಸಮರ ಸಜ್ಜಿ ತೆಂ, 
ದಂದ ಯುದ ವಿಶಾರದಂ | ಕಂಡೊಡನೆ ಆ 
೦ 
ಕಫೀಂದ ದ್ರನಂ, ಅಪ್ರ ತಿಮ ರಣದ್ಭರ್ಯ ಸಾಂದ್ರನಂ, 
ತಲೆತಗ್ಗಿ ನ ತಂತ್ರ ಸಪ್ರಾಣಿಸಿತ್ತಾತಿ, 
ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ ದುದು ನೆಚ್ಚು ತು  ನೊಡನೆಣೆಯಾಡಿ 
ರಘುಜರಾತ್ಮದಲಿ. 
ಸಿಸುನೇಸರಿಳಗದಿರ್ದವರಿ ೬೦ 
ಪೊನ್ನೀೀರೊಳಳ್ಳ ಕುಂಚದ ತೆರದಿ ಕಾಂಚನದ 
ಕಾನ್ನಿಯಂ ಸಿಂಜಿಸುತ್ತಿರೆ ಕಾನನದ ಮೆಯ್ಸೆ, 
ತರತರ ಸರದ ಕೊರಲ ಬನವಕ್ಕಿ ಯಿಂಚರಂ 
ಕರೆಯುತಿರಲಿಂಪುವೊನಲಂ ಕಿವಿಗೆ, ರಮಣೀಯಮಾ 
ಕಾನನಗಿರಿಕ್ರೇಣಿ ಸುಗ್ರೀವ ರಾಮರಂ, 
ಕಾನನಪ್ರಿಯರಿರ್ವರಂ, ಮುಗುಳ್ನ ಗೆವೆರಸಿ 
ಪರಸುತಿರೆ, ಇಳಿದರವರಾ ಯಶ್ನ್ಚಶೃಂಗದಿಂ 
ಕರುತ್ತು ಕಿಪ್ಟಿಂಥೆಯಂ. ಇಳಿದರೇರಿದರಂತೆ 
ಸೇರಿದರ್‌ ವಾಲಿ ಪಾಲಿತ ದುರ್ಲ ನಗರಮಂ 
ಸುತ್ತಿ ಮುತ್ತುತೆ ದಟ್ಟಿ ಮಿಡಿದೇರ್ದು ಪರ್ವಿದಾ ೭೦ 
ಗಹನ ವನಮಂ. ಪಳುಮರೆಯೊಳಡಗಿ, ಪಣ್ಮರಕೆ 
ಮರಸು ಕೂತವರಂತೆ, ಮೋನದಿಂದೆಳ್ಲ ರಿಂ 
ರಾಮಾದಿಗಳ್‌ ನಿಟ್ಟಿಸಿರೆ ಕಾದು ಕಾತರಿಸಿ ; 


೩೦೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸುಗ್ರೀವನೊರ್ವನೆಯೆ ಮುಂಬರಿಯುತೊಂದರೆಯ 
ಬಂಡೆಯನಡರಿ, ನಿಮಿರ್‌ ನಿಂತು, ಕಾಡೆಲ್ಲಮಂ 
ದಿಟಿ ೈಸಿದನಾಲಿಯಿಂದಾಲಿಂಗಿಪ ಪಂದದೊಳ್‌ 
ತನ್ನೊ ಲಿದ ಬೀಡೆಲ್ಲಮಂ. ಆ ವನಸ್ರೇಮಿ 
ವಿರಹ ರೋಷದಿ ಸುಯ್ದ ನೌಡುಗಚ್ಚಿ ದನೊಡನೆ 
ಗರ್ಜಿಸಿದನಚಲವೃಷಭಗೆ ಮಲೆತು ಮೂದಲಿಸಿ 
ಗುಟುರಿಕ್ಕುವಂತೆ. ಮಲೆ ಮಾರ್ಗು ಡುಗಿತರೆಬಂಡೆಗಳ್‌ ೮೦ 
ನಡುಗಿದುವೆಡಕೆ ಬಲಕೆ ; ತೊನೆದುವು ಮರದ ಹಂತಿ; 
ಚೀರಿದುವಡನಿವಕ್ಕಿ ; ಚಕಿತವಾದುವು ಬೆಂಕೆ 
ಕಾಳ್ಕ್ಯೋಣ ಪಂದಿ ಪೆರ್ಬುಲಿ ಸಿಂಹೆಗಳ್‌ ದಂತಿ. 
ತೆರೆತೆರೆಯುರುಳಿ ಪರಿದು ಆ ಗರ್ಜನೆಯ ಸಿಡಿಲ್‌ 
ಶಾಂತವಾಗಲ್‌, ಮರಳಿ ಹೆಪ್ಪಾದವೋಲಾದುದೈ 
ದಟ್ಟಿ ಡವಿಮೋನದ ಕಡಲ್‌. 
ಮೊನೆಯಾದುದಬ್ಬೆ ಗಂ 

ನೋಳ್ಕಶ್ಗೆ ತ ಮುಟ್ಟಿ ಹಿಡಿವೋಲಾದುದಾರಣ್ಯ 
ನೀರವತೆ: ಮರಗಳೊಳು ಗಾಳಿ ಸುಯ್ಯುವ ಸದ್ದು ; 
ತರಗೆಲೆಗಳುದುರಿ ಬೀಳುವ ಸದ್ದು ; ಪೂವಕ್ಕಿಗಳ್‌ 
ಬಂಡ:೦ಡುಲಿವ ಸದ್ದು ; ಬಣಗು ಕಡ್ಡಿ ಗಳಲುಗಿ ೯0 
ಮರಗೋಡಿನಿ ೦ದುರುಳಿ ನೆಲಕೆ ಕೆಡೆಯುವ ಸದ್ದು ; 
ಸಸ್ಯಂಗಳುಚ್ಛಾ _ಸಿಸುವ ಸ ಸದ್ದು ; ; ಬೆಳೆವ ಪುಲ್‌; 
ನಿದ್ದೆಗಲ್‌ : ಮುಟಿ } ಹಿಡಿವೋಲಾದುದಾರಣ್ಯ 
ನೀರವತೆ! ಮರಪಸುರ ಕಂಡಿಕಂಡಿಗಳಿಂದೆ 
ಬಿಸಿಲಣುಕಿ ಶಿಶುವಿನೋಲಾಡಿದುದು ನೆಲದಲ್ಲಿ, 
ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣಿನ ರಂಗವಲ್ಲಿಯ ವಿಲಾಸಮಂ 
ಮೆರೆದು! 

ನೋಡುತ್ತಾಲಿಸಿರಲಿಂತು, ಕೇಳ್ದ ತ್ಸು, 
ಬೆಟ ಸ ಬಂಡೆಗಳದಿರೆ, ಮಂದ ಕೋಡುಗಳುದುರೆ, 
ಸಿಡಿಲ ಪರೆಯೋಲ್‌ ಕೊಡಂಕೆಯನಿರಿದಲೆವ ಚಂಡೆ ! 


ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರತನೆ ದಿಟ ೨೦೫ 


ಕೂಡೆ ಕೇಳ್ದುದು ವಾಲಿಯಾರ್ಭಟಂ, ಚಂಡೆಯಂ ೧೦೦ 
ಮಾರು. ಧಿಗಿಲೆಂದತ್ತು ರಾಮನೆರ್ದೆ ; ಹನುಮನಂ 
ನೋಡಿದನು ಸೌಮಿತ್ರಿ ; ಮರದ ಮಠೆವೊಕ್ಕಂ೦ತೆವೋಲ್‌ 
ಹದುಗಿ ನಿಂದುದು ಸ ನಳ ಜಾಂಬವಪ್ರತತಿ! 
ಬೆಟ್ಟಿ ಗುಡುಗಿತ್ತಲ್ಲಿ! ಪಳು ನಡುಗಿತತ್ತ ಅದೊ! 
ಕಾಕು ಕೇಳಿಸಿತಲ್ಕೆ ಆ ವೆರ್ಬ್ಬಲಸಿನೆಡೆ ? 
ನೋಡಿತ್ಕಲಾಲಿಸಾ ತರಗೆಲೆಯ ಸಪ್ಪುಳಂ ! 
ಕಾಣಲ್ಲಿ ಮುರಿಗೊಳ್ಳುತಿದೆ ಮರದ ತಲೆಸೊಪ್ಪು | 
ಮತ್ಕ್ತಮದೊ ಚಂಡದನಿ! ವೀರಾಟ್ಬಿಹಾಸಮದೊ 
ಮಾರುತ್ತರಂ ! ಮತ್ತೆ ಗರ್ಜಿಸಿದನದೊ ನಮ್ಮ 
ಸುಗ್ರೀವ! ಮತ್ತೆ ಅದೊ ಪ್ರತಿಗರ್ಜನಂ | ದಿಟಿಂ, ೧೧೦ 
ವಾಲಿಯೆ ದಿಟಿಂ! ಎಲ್ಲಿ? ನೋಡಲ್ಲಿ ; ಓ ಅಲ್ಲಿ! 
ಅದೆ ವಾಲಿ! 
ಸಿಂಹದೋಲಾರ್ಭಟಿಸಿ, ಪ್ರಲಿಯವೋಲ್‌ 
ಚಿಮ್ಮಿದನ್‌ ಪಳುಗಬ್ಬದಿಂ ! ಚಿಮ್ಮಿ | ತಮ್ಮ ನಂ, 
ರಣಾವೇಶಿ ರಣವೇಷಿಯಂ, ನೋಡಿದನ್‌ ವಾಲಿ! 
ಕೆಂಪಾದುವಾಲಿ ; ರೌದ್ರತೆವೆತ್ತುದಾನನಂ ; 
ಕೊಂಕುದುಟಿ ಮೇಲೆ ಕುಣಿದುವು ಮಾಸೆ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ 
ಮಲೆ ನಡುಗುವೋಲಬ್ಬರಿಸಿ ನುಗ್ಗಿದನ್‌ ಚಿಮ್ಮಿ 
ಸುಗ್ರೀವನೆಡೆಗೆ ! ತನುಕಾಂತಿಯಿಂ, ವಸ ಸ್ರದಿಂ, 
ವರ್ಣದಿಂ, ಮೇಣಲಂಕಾರದಿಂ ಸಮತೆಷತ್ತಾ 
ಸಮರ ಸಲಿಗಳೊಳ್‌, ಸುಗ್ರೀವನಾರ್‌ ವಾಲಿಯಾರ್‌ ೧೨೦. 
ತಿಳಿಯಲರಿಯದ ಬೆಮೆಯ ಬೆಳ್ಳಿ ೦ದೆ, ಬಿಲ್ವೊ ತ್ರ 
ದಾಶರಥಿ ಪಲ್ಲ ಜೆ ದನ್‌ ; ಭೀಷ್ಮೈಪ್ಪ ಪ್ರ ತಿಜ್ಜೆ ಯಂ 
ನೆನೆನೆನೆದು, ಸಗ್ಗ ಡೆ ಬದಧ ಸಜ 
ನೋಡುತಿರ್ದನ್‌. ಬಿಲ್ಲುಬೆರಗಾಗಿ : ಹೋರಾಡುತಿರೆ 
ಹೋರಿಗಳೆರಡು, ಹೊಂಚುಹುಲಿ ದಿಟ್ಟಿ ಪೋಲಂತೆ | 
ನುರ್ಗ್ಗಿ ಬರ್ಸತುಲ ಬಲಶಾಲಿಯಂ, ವಾಲಿಯಂ, 


ಸಿ೦೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಹಂಡು ತೆಕ ನೆ ಇಲಕೆ ಸಿಡಿಯುತೆ ರುಮಾಫಿ ಯಂ 
ಗುದ್ದಿ ದನ್‌ ಕತ್ತಿ ಯಂ. ಕರ್ಲ ಲು ನುರ್ಗು 
ಮೋಗುವಾ ಘಾತಕ್ಕೆ ಮೆದುಳ್‌ ಕದಡಿದೋಲಂತೆ 
ತತ್ತರಿಸಿದಿ೦ಂದ್ರಜಂ, ಮತ್ತೆ ಜೇತರಿಸಿದನ್‌. ೧೩೦ 
ಹತ್ತಿರಿರ್ದೊರದರೆಯನೆತಿ: ಸಿಡಿರೋಷದಿಂ 
ಬಿಟ್ಟಿನ್‌ ಶತಖ್ಲು ಗುಂಡಿಡುವಂತ. ಸತ್ತನೇ 
ಸುಗಿ ಸೀವ ನೆಂಬನಿತಕೊಳೆ, ಲಂಭಸೆ ಸಲಕ್ಕೆ, 
ಗುರತಪ್ಪಿದಾ ಬಂಡೆ ಬಡಿದುದೊಂದವನಿಜದ 
ಗೂನ್ನ ೦ಟೊರಟು ಬುಡಕೆ. ಬೇರುಗಳುಡಿಯೆ, ಕೊಂಬೆ 
ಬರಲಾಗಲೆಲೆಯುದುರಿ, ಮರಮೊರಗಿದುದು ಲರಿಲ್‌ 
ಲಿಲ್ಲ ೦ದು. ಆ ವೃಕ್ಷ ಮನೆ ಗದೆಗೈದು 
ಗ್ರೀವನಪ್ಪ ಳಿಸುತಿರೆ ವಾಲಿಯಂ, ಅದಂ 

ಕಿಮು ಹಿಡಿದು ಒಗ್ಗಿ ಸೆಳೆಯುತೆ ವಾಲಿ: 
“ ಹೇಳೆಲವೊ ಸುಗಿ ಸೀವ, ನೀಂ 'ತಮ್ಮ ನೆಂಬೊಲವರಕೆ, ೧೪೦ 
ನಿನ್ನಾ ಪತಿವ್ರತಾ ಸೆ ಸತಿಯ್ಯೆ ಬೆತನಕಾಗಿ, 
ದೇವಿ ಸಕ ವಚನಕಾಗಿ, ಸ್ರಸಿಗಾಳೆಗಂ 
ಗೊಟ್ಟೊಡತಿಮಲೆತು ಕೊಬ್ಬಿದೆಯೆಲಾ! ಹಗೆತನಂ 
ಬಾಡಿದೆನ್ನೆರ್ದೆಗೆ ನೇಹಂ ಮೂಡುತಿರ್ದ ೦ದೆ, 
ಕೂಡಿಕೊಂಡಾವನೋ ಬಣಗು ಬಡಗರಸನಂ, 
ಫೆಣಕಿದಪೆ ಮತ್ತೆಯೆನ್ನ ೦. ಮರುಳೆ, ಸಾಹಸದಿ 
ವಾಲಿಯಂ ಗೆಲ್ಲ ವರದಾರುಂಟೊ ? ರಾವಣನೆ 
ಹೆದರಿ, ಮೈತ್ರಿಯನಾಶ್ರ ಯಿಸಿ ಬರ್ದುಕುತಿರ ನೆನೆ 
ಕಾವರಾರೈ ನಿನ್ನನೆನ್ನ ಕೋಪಪ್ರಳಯ 
ಫಣಿಗರಳದಿಂ ? p ಎಸುತೆ ತಮ್ಮನ ಕಯ ಗದಾ ೧೫೦ 
ವೃಕ್ಷ ಮಂ ಕಸಿದು ಬಿಸುಟನ್‌ ; ನೆಗೆದು, ಮೇಲ್ವಾಯ್ಡು, 
ಬಿಗಿದಪ್ಪಿದನ್‌ ಭುಜದ ವಾಸುಕಿಯಿನವರಬನ 
ಮೆಯ್ಯ ಮಂಧರವನುರ ರೆಗಿರ್ವರುರುಳ್ಳಂತೆ | 

ತಿರಗುರುಳಿ ಹೊದೆಯ ಮರೆಯಲಿ ಹೋರುತಿರ್ದ ರಂ 


ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರ ತನೆ ದಿಟ 


ತಾಣಲಾರದೆ ಕಾತರಿಸುತಿರೆ ವಿಯದ್ವರ್ಣಿ, 
ಕೇಳಿಸಿತು ದಿಡ್ಡು ದಿಡ್ಡೆ೦ಬ ಕೈಗುದ್ದುಗಳ 
ಸದ್ದು ಗಳ ಮಾರುತೇರ್ದಾ ರ್ತ ನಾದಂ. ಒಡನೆ ಹಾ 
ಓಡುತಿರ್ದಾ ರಾಮಮಿತ್ರ, ನಂ ಬೆಂಬತ್ತಿ 
ಕಾಣಿಸಿದನಟ್ಟುತಿರ್ದಾ ಎ0 ಮಿತ್ರನಾ 
ಶಶ್ರುವಾರೆಂಬನಿತರೊಳೆ ದಟ್ಟ ಶೆ ಖಾತೆ 
ಮರೆವೋದರಿರ್ವರುಂ. 
ಮನಂಬಿನ ನೆರಂ 
ಬಿಸಿಲ್ಲು ದುರೆಯಾದುದಂ ಕಂಡು ಸುಗ್ರೀವಂಗಿ 
ನೆಚ್ಚುಗೆಡೆ, ವಾಲಿಮುಷ್ಟಿಯ ವಜ ಸ) ಘಾತಕ್ಕೆ 
ಮೈಮುರಿಯೆ, ಫೆನಿ ) ರುಮೊಳ್ಳ ಲೊಳಸೋರುತ್ತೆ, 
ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿ ದನ್‌ ಮತಂಗಾರಣ್ಣ ರಕ್ಷ ಣೆಗೆ 
ಬಷಿಶಾಪಮಂ ನೆನೆದು, ಬದುಕು ನಡೆ ಹೋಗೆಂದು 
ಮುಳಿಸಂ ನುಡಿದು, ವಾಲಿ ಪಿಂತಿರುಗಿದನ್‌ ತನ್ನ 
ಿಷ್ಟಿಂಧೆಗೆ. 
ಇತ್ತ ರಾಮಾದಿಗಳುಮರಸುತ್ತ 
ಬಂದು ಕಂಡರು ವೈ ರಿ ಮುಷ್ಲಿಪ ಬಪ್ರಹಾರದಿಂ 
ಜರ್ಜ್‌ರೀಕೃ ತ ರುಧಿರ ಸಿಕ್ಕಾಂಗನಂ, 
ಕ್ಲಾಂತ ಸುಗ್ರೀವನ. ಕಣ್ಬನಿವೆರಸಿ, ನಾಣ್ಣಿ, 
ಬಾಗಿ, ನೆಲನಂ ನೋಡುತಾ ದೀನವಾನರಂ, 
ಫೆಳೆಯನಿರ್ಕೆಯ ಕರುಣ ದುಃಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರುಗಿರ್ದ 
ದಿನನಾಥಕುಲಸಂಭವಂಗೆ : “ ನೀನಿಂತೇಕೆ 
ನಂಬಿಸೆನ್ನಂ೦ ಕೊಂದೆ, ಓ ತರುಣಿ! ವಾಲಿಗೇಂ 
ಬೀ ಹುಗಳಲನೂ ? ಕೊಲ್ಲಿಸಲ್ಫೆನ್ನ ನೆಂದಿಂತು 
ಪುಸಿವೇಳುತಾರ್ಯನೀತಿಯ ಮೆರೆದೆಯಲ್ಲೆ ? ನಾಂ 
ಮುನ್ನ ಮೊರೆಯೆನೆ ವಾಲಿ ದುಸ್ಸಾಧ್ಯ ನೆಂಬುದಂ 
ನಿನಗೆ?” “ ಮನ್ನಿ ಸು, ವಾನಕೇಂದ್ರ , ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನ ನ್‌. 
ಕೋಳುವೋದೆನ್‌" ರೂಪಸಾದ ತ್ವದ, ಗಿತ್ತು: 


೩೦೭ 


೧೬೦ 


೧೩೬೦ 


೧ಿಲೆಂ 
I1—7 


ತ್ಠಿ೦೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನಿನ್ನಣ್ಣನಂ ನಿನಗೆ. ಮೋಸವೋಗೆನೊ ಮರಳಿ. 
ಬಳ್ಳ "ನಡಿವಂ ಮತ್ತೆ ಕೆಪ್ಟಿಂಧಯತ್ತಣ್ಣೆ ಣ್ಲೆ, 
ಬೇಂಟೆಯೊಳ್‌ ಸೋವಿನವರೆಂತು ಪಳುವಂ ನುರ್ಗ್ಗ 
ಬಿಲ್ಲಿರ್ಪೆಡೆಗೆ ತರುಬುತೆಳ್ಳುವರೊ ಹಳೆಯ 
ಮಿಗಂಗಳಂ, ನೀನಂತೆವೋಲ್‌ ಕರೆದು, ವಾಲಿಯಂ 
ಪೊರಮಡಿಸವನ ಕೋಂಟೆಯಿಂ. ಕಾಂಬೆ ನೀನೊಡನೆ 
ಬಾಣದೇರಿಗೆ ನೆತ್ತರಂ ಕಾರ್ದು ಕೆಡೆದಳಿವ 
ಗೃಹವೈರಿಯಂ | ಕುರುಪಿರ್ಕ ಈ ಪೂವಿಡಿದ ಬಳಿ 
ನಿನ್ನ ಕಂಠಕ್ಕೆ ; ಜಯಮಾಲೆಯೆಂದೆಯೆ ತಿಳಿಯ 
ನೀನಿದನ್‌ | '' ತುಡಿಸಲ್ಫೆ ದಾಶರಥಿ ಹೂವಿಡಿದ ೧೯೦ 
ಕಾಡುಬಳ್ಳಿಯನವನ ಹೂರಳಿನಲಿ, ಹಾಲ್ಲರಿಯ 
ಬೆಳ ಕ್ಕೆ ಸಾಲ್ಗೊ ೦ಡು ಮಾಲೆಗಟಿ ದ ಬಯ್ದು 
ಮುಗಿಲಂತೆವೋಲೆಸೆದನಾ ವಾನರ೦ | 

ಮೇಲೆ, ಕೇಳ್‌, 
ತೆರಳ್ಹರವರಿನ್ನೊ ರ್ಮ ಕಿಪ್ಟಿಂಧಯತ್ತಣ್ಣೆ 
ಸುಗ್ರೀವನಂ ಕೂಡಿದುನ್ಸ್ರೀಲಿತೋತ್ಸಾ ಹದಿಂ 
ರಿ. 
ಸ ಅನ್ನೆ ಗಮತ್ತಲಾ ವಾಲಿ ತಮ್ಮನಂ 
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧದಿ ಗೆಲ್ಲು ಎಳ್ಳ ಟ್ಟಿದುರ್ಕಿನಿಂ 
ಸೊರ್ಕಿ ಫೂಕ್ಕನ್‌ ತನ್ನ ಕಪ್ಟಿಂಧಯಂ. ತಾರೆ, 
ಹೊಡಗಿನುಡುಗೆಯ ಸೀರೆ ಸಿಂಗರಿಸಿದಾ ನೀರೆ, 
ಮರ್ದ್ವಿಕ್ಯುತೇ್ಗ ಳೆ, ಬಿಚ್ಚ ಣಿಳೆ ವೀಸುತ್ತೆ, ೨೦೦ 
ವ ಸೋಂಕಿನಮೃತದಿಂ ಬಳಲಿಕೆಯನಾರಿಸುತೆ 
ಬೆಸಗೊಂಡಳೇರ್ವೆಸನದಾಗುವೋಗಂ. ಗೆಲ್ಲು 
ಬಂದಿರ್ಲೊ ಡಂ ವಾಲಿ, ಖನ್ನವ ಸುಖದಿಂ ಪಿ ುಯೆಗೆ 
ಸತಿಗೊಕದನಿಂತು ಹದಿಬದೆಗೆ : " ನೀನೆಂದಪೊಲೆ 
ರುಮೆಯೈದೆತನಕೆ ಕೇಡಡಸದೋಶಾತನಂ 
ಬಡಿದಟ್ಟಿ ಬಂದೆ ,.. ಮನಮೇಶೊ ಸಂತಪಿಸುತಿದೆ. 


24 


ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರ ತನೆ ದಿಟಿಂ ಪ್ಲಿಂಳ 


ಕಾರಣವನರಿಯೆ . . . ಮೇಣರಿತ ಕತದಿಂದಿಂತದೇಂ 
ತಪಿಸುತಿರ್ಬು ದೊ? ... ಗುಹಯೊಳೆನ೦ ಮುಚ್ಚಿ ತೊರೆದು 
ಚ 04 ಬ್ರೀಶದುಲ್ಲ ಣದೊಳಂದು ಬ 
ತಮ್ಮ ನ ಸಕತ ಪ್ರಕ ಳ್ಹು, ಆತ ೨೧೦ 
ಪೆತ ತ್ರಮ್ಮ ನೂರಿಂದೆ ಫೊರನೂಂಲಕಿಡೆನ್‌, ತನ್ನು ರುವ 
ಘೆಳೆಯರ್ಮೆರಸಿ ; ಬೇಯಿಸಿದೆನಾ ರುಮಾದೇವಿಯಂ 
ಸಿರಿಮನೆ ಸೆರೆಯೊಳಿಟ್ಟು ; ಕಡೆಗಣ್ಣಿದೆನ್‌ ನ 
ಪೆಸರ ಪಳಿಯಂ, ನಿನ್ನ ಹಿತವಾಕ್ಯಮಂ . . p 
ಒರೊಕ್ಕೆ, ಗೆಯ್ದನ್ನೆ ನೆೇಯದ ಕಟ್ರಮಂ ತಿರ್ದ್ದಿ, 
ತಮ್ಮ ನು ತಾಯೆ ಲಕೆ ತರಲೆಳಸಿತಾಜೊಡಂ. 
ಹಿ ಪುಸಿಬೀರದೊಂದು ಪ್ರಸಿಲಜ್ಜೆ. ಮೇಣ್‌ 
ಆತನುಂ ಮರುಕಮಂ ಕರುಣೆಯಂ ಮೂಡಿಸುವ 
ಮಾರ್ಗಮನುಳಿದು ಮುಯೆ ಮುಯ್ಯಾಗಿ ಹೋಪಮನೆ 
ತೆಣಕಿದನ್‌ ; ಕದಡಿದನೆದೆಯ ರೋಷ ಸಾಗರದಿ ೨೨೦ 
ಬಡಬಾಗ್ನಿಯಂ . . . ೬. ಈಗಳುಂ ರಾಮನೆಂಬೊನಂ 
ಮರೆ ನೆರಂಬಡೆದು . . . ನಾನಾತನೆರ್ದೆಯಂ ಪತ್ತಿ 
ಗುದಿ ೯ತ್ಟುವಾಗಳವನ ೦ ವು 
ತೋರ್ದನಿಲ್ಲಾ ಬೀರನಾವೆಡೆಯೊಳಂ. . . 

ಮಾತು 
ಮುಗಿವನ್ನೆ ಗಂ, ಕೇಳ್ಹುದೊಂದಾರ್ಥಟಂ, ನಡುಗೆ 
ಿಷ್ಟಿಂಧೆ | "" ಸುಗ್ರೀವನದೊ ಮತ್ತೆ ! '' ಎಂದೌಡು 
ಕಚ್ಚಿ, ಕರಿಫೀಂಕೃ ತಿಯನಾಲಿಸುವ ಸುಪ್ಕೂ (ತ್ಮ 
ಹರ್ಯಕ ಸ ವಾಲಿ ತಾನಾಭೀಳ 

Ve 

ರಕ್ಕೇಕ್ಟ ಣಂ. ಹುಬ್ಬುಗಂಟಿಕ್ಸಿ ನೆಗೆದೆದ್ದು, 


ತಡೆವ ತಾರೆಯ ಕೈಯನೋ ಸರಿಸುತಿರೆ ಕೆಲಕೆ, ೨೩೦ 
ದಿಂಡುರಿಳಿದಳ್‌ ನೆಲಕೆ; ಕಾಲ್ವಿಡಿದಳಾಣ್ಮ ನಂ 


ಬೇಡಿದಳ್‌ ಕಣ್ಣನಿಯ ಜೀನಿಳಿವ ತಾವರೆಯ 
ಚೆಲುವೆ: "" ಮಾಣ್‌, ಮನದನ್ನ, ಮಾಣ್‌ ; ಮಾರದಿರ್‌ ಚಲಕೆ 


೩೧೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


'ಜೀವನಶ್ರೇಯಮಂ. ನೀನೀಗಳೆನ್ನೊ ಡನೆ 
ನುಡಿಯುತಿರ್ದುದನೆ ಹಿಡಿ: ವೀರರೌದಾ ಮಂ! 
ಪತಿವ್ರತಾ ರಮಣಿಯಂ ಆ ರುಮಾದೇವಿಯಂ 
ನೆನೆ. ಪಡೆದ ತಾಯನಂತೆಯೆ ತಂದೆಯಂ ನೆನೆ; 
ಅಂತೆವೋಲ್‌ ನಿಮ್ಮಿರ್ವರೆಳೆತನದ ಲೀಲೆಯಂ, 
ತಾರುಣ್ಯದೋಲದುಯ್ಯಾಲೆಯಂ ನೆನೆ. ಪಿಂತೆ 
ನಿಮ್ಮೊಳಿರ್ದಳ್ಳುರೆಯ ಸಗ್ಗಮಂ ನೆನೆ” ತಾರೆ ತಾಂ ೨೪೦ 
ನುಡಿದೋರೆ, ಮುಗ್ದ ನಾದನೆ ವಚನ ಮಂತ್ರದಿಂ- 
ದೆಂಬಂತೆ ವಾಲಿಗೊದಗಿತು ಶಾಸ್ತಿ: ತಮ್ಮನಂ, 
ಅಣ್ಣ ಬಾ ಬಾರೆಂದು ಜೊಲ್ಲ ತೊದಳಿಂ ಚೇರ್ರ 
ಸಣ್ಣ ಸುಗಿ ವನಂ, ನೋಳ್ಕರಾ ಕಣ್ಮಣಿಯ 
ಚಿಣ್ಣನಂ, ಕಂದ ಸುಗ್ರೀವನಂ, ತನ್ನೊ ಲಿದ 
ಮುದ್ದು ಸುಗ್ರೀವನಂ ಬೆನ್ನಿನೊಳ್‌ ಪೊತ್ತು, ತಾಯ್‌ 
ಕಂದ ಬಾರೆನ್ನು ತಿರೆ, "ಉಪ್ಪು ಬೇಕೇ ಉಪ್ಪು ?' 
ಎನುತೆ ತಾಂ ಪರಿದಾಡುತನಿಬರಂ ನಗಿಸಿದಾ 
ಚಿಕ್ಕ೦ದಿನೊಂದು ಚಿತ್ರಂ ಸ್ಮ ತಿಗೆ ಮೈದೋರೆ, 
ರೋಷಚ್ಯುತಂ ವಾಲಿ ಶಾಂತನಾದನ್‌. ಮೈತ್ರಿ 
ಸಂಚರಿಸಿದುದು ಮನದಿ, ವೈರಮಂ ಕೆಲಕ್ಕ್ಕೊತ್ತಿ. 
“ ನೆರಪುವೆನ್‌, ತಾರೆ, ಸುಗ್ರೀವನಂ ತಂದಿಂದು 
ರುಮೆಗೊಸೆಗೆಯಂ, ಸಿಂಗರಿಸು ನಡೆ ನಿನ ತಂಗಿಯಂ. 
ಚಿಕ್ಕಂದು ನಾವಾಡಿದುಪ್ಸಾಟಮಂ ಮತ್ತಿಂದು 
ತೋರಿದಪೆನೆನ್ನ ತಮ್ಮಂಗೆ. ನೀನನ್ಮಮಂ 
ಚಿಂತಿಸದಿರಾ೦ ಪೋಗಿ, ಕಾಳೆಗದ ನೆವದಿಂದೆ, 
ಪೊತ್ತು ತಹೆ ರವಿಸೂನುವಂ | '' 
ನಿಲ್ಲದಲ್ಲಿಂದೆ 
ಪೊ ್ರೀಲ್ಲಾಸದಿಂ ಪರಿದನಾ ಬೃಹದ್ಭಲಶಾಲಿ 
ವಾಲಿ. ಕಪ್ಕಿಂಧೆಯ ದಿವಾಕರಂ ನಡುವಗಲ 
ಹೊಸ್ತಿಲಂ ದಾಂಟಿ, ಫೂರ್ವಾಚಲಕೆ ಯಾತ್ರೆಯಂ ೨೬೦ 


೨೫೦ 


ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರತನೆ ದಿಟಿಂ ೩೧೧ 


ತೊಡಗಿರ್ದು ದಾಗಳೆ ತರುಚ್ಚಾ ಯೆ. ಹಿಂದಿಕ್ಕು 
ಕೋಂಟಿ 3 ಪೆರ್ಬಾಗಿಲಂ ಹೊರವಳಯದಡುಗೈ- 
ತರುತಿಂದ್ರಜ೦ ಕಂಡನಾ ವಿಪಿನ ಪುಷ್ಪ ಲತೆ 
ಗೆ ಸ್ಪೃವೇಯಮಾಗಿದ್ದ ಸುಗಿ ವನಂ, ತರಂ 
ಮೈರಾಗ್ಯವೊಂದಿರ್ದೆ ರ್ದೆಗೆ ಮುಣೆಯುತ್ತುತ್ತಿರೆ 
ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ದನೊ ಅಣ್ಣ ನಪ್ಪಲೆಂದಾ ತಮ್ಮ ನಂ. 
ಆಗ್ರಜನ ಹೃದಯ ಪರಿವರ್ಮನೆಯನರಿಯದಾ 
ಸುಗಿ ಗ್ರೀವನಿಕ್ಕಿದರೆಬಂಡೆಗಳನಂಗೈಯ 
ದಾಂಡಿನಿಂ ಪೊಡೆಸೆಂಡನಾಡುತೆ ಕೆಲಕ್ಕಣೆದು, 
ಮಿಂಷುಜವದಿಂ ಬಳಿಗೆಪರಿದು, ಕಪಿಮುಷ್ಟಿ ಯಿಂ ೨೭೦ 
ಭಟ ಶಾರ್ದೂಲಮಂ ಭೇರುಂಡನೆ ತು ನವೋಲ್‌ 

ನಂ ಪೊತ್ತು, ತಾಯೂಕ್ಗೆ ಧಾವಿಸಿದನೈ 
ಗಗ ಮಾರ ಬ್‌ ಆ 
ವಾಲಿ! 

ಸನ್ಮಿ ತ್ರನಂ ಪೊ ಜಾಸ್‌ 

ಕಂಡು "ಹಾ ಕೈಮಿಾರು ದಾ' ಎನುತೆ ಮುಂಗೆಟ್ಟು, 
ಬೇರೆ ಬಟ್ಟೆ ಯ ಕಾಣದಯ್ಯಯ್ಯೊ, ರಘುಕುಲದ 
ಶುಭ್ರ ಕ್ಲಿ ಯ ದಾಶರಥಿ, ಕಣೆಯ ಬಲೆ ಸೈಯನೆ 
ಕೈಕೊಂಡನೆಚ್ಚನ್‌ ಕಠೋರ ಶರಮ )ತ್ಕುವಂ 
ವಾನರನ ಬೆನ್ನೆ | ಬದ ನ್‌ ವಾಲಿ, ಬಿದು ದೆನೆ 
ಕಲ್ಪ ದ್ರುಮಂ ವೆರಸಿ “ಸಗ , ದೈರಾವತಂ ೨೮೦ 
ಇಲ ದೀವದ ಹೋರಿಯಂ ಪಟಿ ಚ ಬೇಂಟಿಗಂ 
ಮರಸು ಕುಳಿತಿರೆ ಮರದ ತುದಿ ಮಂಚಿಗೆಯ ಮೇಲೆ, 
ಸೋವತವನರಸಿ ಬರುದು ಪಸಿದ ಪುಲಿ. ಮುಂದೆ 
ಘೊರ್ಮ್ವಿದೆರೆಯಂ ಕಂಡದಂ ಕೊಳ್ತಲಂಪಿಂದೆ 
ಹೊಂಚಿ ಮುಂಬರಿಯುತಿರಲೀಡೇಳುವುದು ಕೋವಿ. 
ನೆರಕೆ ತಗುಲಿದ ಗುಂಡಿನೇರಿಂಗೊಡನೆ ಜೀವಿ 
ಮೈಮರೆದುರುಳೆ, ಮರಸಿನಿಂದಿಳಿದುಬಂದು, ಆ 


೩೧೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬೇ೦ಟೆಗಾರಂ ತನ ಬೇಂಟಿಯನೊಸೆದು ನೋಡಿ 
ಮೆಚ್ಚು ವನ್‌, ತನ್ನ ಬೀರದ ಬೆನ್ನ ತಾನೆ ಕ್ಸ 
ಚಪ್ಪರಿಸಿ! ಓಡಿದರೊ ಬಿಳ್ಳಿ೦ದ್ರ ಜನ ಬಳಿಗೆ ೨೯೦ 
ರಾಮಾದಿಗಳುಮಂತೆ. ಸುಗ್ರೀವನಂ ತೆಗೆದು 
ತಳ್ಳ ಪಸಿದರ್‌ ಉಫೇ ಎಂದು. ಸಂಭ್ರಮವಾರೆ 
ನೋಡಿದರ್‌ ಪುರುಹೂತ ಜಾತನಂ, ಬಸವಳಿದು 
ನೆತ್ತರ್ಗೆಸರೊಳಾಳ್ವು ತನ್ನಾ ಳ್ಲಿಳಗುರುಳ್ನು 
ಬಿಳ್ಳಾತನೆಂ. ನೋಡೆ ನೋಡಿ. ಖಿನ್ನ ತೆ ಮೂಡಿ- 
ತನಿಬರಿಗೆ. ಹಿರಿದಾದುದಳಿಯೆ, ಜೀ] 
ಹಿರಿತನಕೆ ನೋವಾಗದುಂಟಿ ? ತಾನಾವನಂ 
ದೂರದಿಂ ಕೇಳ್ಲಿರ್ದನಾ ಪೂಳ್ಕೆನನ್ನೆ ಗಂ ಮೇಣ್‌ 
ದೂರದಿಂದಲ್ಲದೆಯೆ ಕಂಡಿರ ನಿಲ್ಲ, ಆ 
ವೀರನ ಶರೀರದೆಡೆ ನಿಂದು ಸೀತಾಸ್ಟಾಮಿ ೩೦೦ 
ಸುಯ್ರು, ತನ್ನೊ ಳಗೆ ತಾಂ ಬಯು _ಕೊಂಡನ್‌ ತನ್ನ 
ಬಿಲ್ಲಾ ಣ್ಣ ಷ್‌ 
ತಣ್ಣುವೀಸುತ್ತಲೆವ ಮಲೆಯ 
ಗಾಳಿಗೊಯ್ಯನೆ ವಾಲಿ, ಚೇತನ ಗವಾಕ್ಷಮಂ 
ತೆರೆವಂತೆ ಕಣ್ಣೆ ರೆದು, ಬಳಸಿದ್ದ ರೆಲ್ಲರಂ 
ಗುರುತಿಸುವಪೊಲ್‌ ನೋಡಿ: "ಏಂ ಗದೆ ಸುಗ್ರೀವ! 
ಮುದ್ದಾಡಲೆಂದು ಬಂದಳ್ಳ. ರೆಯ ತೋಳ ಳಂ 
ಛಿಧಿಸಿದೆಯಲ್ಲೆ ! s 0? ತೋರೆನ ಸಿ ಆ ವೀರನಂ, 
ಬೆನ್ನೆ ಬಾಣವನೆಚ್ಚ ಆ ಆ ನಿನ ನ್ನ ಕಲಿ ರಾಮನಂ ... 
ನೀನಾರೆಲವೊ ವೀರವೇಷಿ ? ಬಿಲ್ವಿಡಿದಿರ್ಸೆ ; 
ನೀನೆ ರಾಮನೆ ವಲಂ! ವೀರ ಪಾರ್ಥಿವನಾಗಿಯುಂ ೩೧೦ 
ಕೀಳ್ಮೆಗೇಕಯ್‌ ಕಯ್ಯನಿಟ್ಟೆ ? ಪೆತ್ಕೂರೆಡೆಗೆ 
ತಮ ನಂ ಪೊತು ಹುಿಕೊಂಡುಯ್ದಣ್ಣ ನಂ ಬೆನ್ನೆ 
ಹಂಡೆತನದಿಂಜಿು ಕೊಂದಯ್‌ | ತಾರೆಯ. ಬಾಳ್ಗೆ, 
ನಿನ್ನ ನೆರ್ದೆಮುಟ್ಟಿ “ಫೊಗಳುತ್ತಿ ರ್ದ ವಳ ಬಾಳ್ಗೆ, ಹಾ. 


ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರತನೆ ದಿಟಿಂ ೩೧ಫ್ಲಿ 


ಕಜ್ಜಿ ಟ್ಟಿ ಯ್ಛೆ | ಧಿಕ್‌ ನಿನ್ನ ಕಲಿತನಂ! ಧಿಕ್‌ ನಿನ್ನ 
AE ಕೀರ್ತಿ ! 'ಹೀಡಿಯಂದಯೊಳಡಗಿ 
ದೂರದಿಂದುಗ್ರಬಾಣವನೆಷ್ಚು ಬರ್ದುಕದಯ್‌ 
ನೀಂ. ಕೆಣಕಿ ವಾಲಿಯಂ ಬರ್ದು ಕದನರಾರುಂಟೊ 
ಮೂಲೋಹಸದೊಳ್‌ ? ತನ್ನ ವಸರದ ಮೋಹಕುರುವರನ 
ಬೇಳ ಕಣ್ಣೇಡಿ, ಹೆಂಬೇಡಿ ನೀಂ! ಚಿಕ ಸುಡಲಿ ೩೨೦ 
ನಿನ್ನ ಈ ಪೊಲೆಮಾಳ್ಕೆಯಾ ಕೊಲೆಯ ಬಾಳ್ಕೆಯಂ | '' 
ಬೆನ್ನ ಮರುಮೊನೆಗೊಂಡ ಸರಳ್‌ ಸುರಿವ ಕೆನ್ನೀೀರ್‌, 
ಮಿಳ್ತುಮೊಗವಾದುಸಿರ ನಡುಕುದನಿ ಸರ್ವಮುಂ 
ವಾಲಿಯ ಕಡೆಗೆ ನಿಂತು ವಾದಿಸುತೆ, ರಾಮನಂ 
ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರಲಾತನಿನಿತು ಗದ್ಗ ದದೊಡನೆ : 
“ ವಿಧಿಯ ವಿನ್ಯಾಸಮಂ ನಿಂದಿಸಿದೊಡೇಂ ಫಳಂ, 
ಸುಗ್ರೀವನಗ್ರಜಾ?'' 
.ಕೊಂಕುನಗೆಯಿಂ ವಾಲಿ: 
: ನಿನ್ನ ಮಡದಿಯನಸುರನುಯ್ತು ದುಂ ವಿಧಿಲೀಲೆ | 
ನೀನೇತ ಪರಿತಪಿಸುತಿಹೆ ಮತ್ತೆ ೫ 
“ನಿನ್ನ ವಿಧಿ 
ನಿನಗೆ. ರಾಕ ಸನ ವಿಧಿ ರಾಕ್ಟ ಸಗೆ, ನಿನ್ನ ತೆ. ಕೇಳ್‌, ೩೩೦ 
ಹದಿಬದೆಗಳುಪಿದಸುರನುಂ ಕಡೆಯನೆಯು ಠಂ.” 
"" ಪುಸಿ, ಪುಸಿ, ಪುಸಿ!” ಎನುತ್ತೆ ಕಿವಿಮುಚ್ಚಿದನ್‌ ಮಹಾ 
ವಾನರಂ " ಮಗಳೆನಗೆ ರುಮೆ ! ತಾರೆ ತಾಂ ಸಾಕ್ಲಿ | 
ಹಂದೆತನಕಾ ಪುಸಿಪಳಿಯ ಬೆಸುಗೆಯೊಂದೇಕೊ ? 
“ ವಿನಯದಿಂ ಬೇಡಿದೊಡಮೊಡವುಟಿ ),ದಾತನಂ, 
ನಿರ್ದೋಷಿಯಂ, ತನ್ನ ತಾಯಿ:ನಾಡಿಂದಟ್ಟಿ, 
ಜೆಳೆಯರ್ಮೇರಸಿ ಕಳೆದೆಯಲ್ಲೆ ? ಆ ಕೇಡಿಗಯ್‌ 
ಪ್ರ ಶಿಕ್ಷೆ | ” “ ತಳುವಿ ಬಂದಯ್‌ ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಪ ಣೆಗೆ ! 
ನಾನೀಗಳಾ ಕೋಪಿಯಲ್ತಾ ಪಾಪಿಯಲು"? ಮೇಣಾ್‌ 
ಪ್ರೀತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂ ಭ್ರಾತೃ ಮೈತ್ರಿಯಿಂ ೩೪೦ 


ವಿ೧೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಶುದ್ಧನೆಂ, ನಿರ್ವರನೆಂ. » * ಕು೦ದೆಶನದಿಂದಡಗಿ 
ಹೊಂದೆಯೆಂದಾಡಿದೆನ್‌ ; ಬೇರೆ ಹಗೆತನಮಿಲ್ಲ 
ನನಗೆ.'' 

ವಾಲಿಯ ಮುಖದ ಸತ್ತ 4ದಿಂದಾ ನುಡಿಯ 
ತಥ್ಕಮಂ ಶಂಕಿಸದೆ, ತಿರುಗಿದನ್‌ ದಾಶರಥಿ 
ಸುಗ್ರೀವ ಮುಖಕೆ. ಅಶು ್ರಮಲಿನಾಸ್ಕನಾತನುಂ 
ನೆಲದಿಟಿ [ಯಾಗಿ " ನಾನರಿಯೆನೀತನ ಮನದ 
ನೂತನಶೆಯಂ.'' ಎನಲ್‌, ಜಾಂಬವಂ : “ ಬಲ್ಲೆ ನಾಂ; 
ಇಂದ್ರಜನ ಜಿಹ್ವೆ ಮಿಥ್ಯೆಯನರಿಯದೇಗಳುಂ. ಚೌ 
 ವಕ್ರವಿಧಿಗಾದನಾಹುತಿ ಶಕ್ರ ಸಂಭವಂ! 
ಎನುತೆ ಮಾರುತಿ ಮಣಿದನೆತ್ಮಿದನ್‌ ವಾಲಿಯಂ ೩೫೦ 
ಸಮನೆಲದ ತೃ ಇಶಯ್ಯೆ ಗೆ ಬಿಳ್ಸ ೦ಗೆ ತೋಳ್ಗ ಳಂ 
ತಲೆಗಿಂಬುಗ್ಳಿಯುತಿರೆ ಸ ಸೌಮಿತ್ರಿ, ತಣ ನಿಯ 
ಗದ್ಗ ದದ ರಾಮಚಂದ್ರಂ, ಆ ಸ್‌ 
ತೂಣೀರಮಂ ಕೆಲಕೆ ಸೆದು, ವಾಲಿಯ ಮೆಯ್ಲೆ 
ಸೋಂಕಿ ಕುಸಿದನ್‌ ನೆಲಕೆ: 

| ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನ ೦, ಮಹಾ 
ವೀರ! ತಪ್ಪಿದೆನಯ್ಯೊ, ಬ್ರಹ್ಮವರದಾ ಬಲೆಗೆ 
ಸಿಲ್ಕಿ. ನಿನಗಾ ವರವೆ ಶಾಪಮಾದುದೊ! ಕೀರ್ತಿ 
ಮಸುಳಿಸುವವೋಲೆನ್ನ ನಡಗಿಸಿತೊ | ಮರೆವೊಕ್ಕೆ ನಾ 
ಮರಕೆ! (ಮಾಡಿದ ತಪ ಪ್ರನೊಪ್ಪಿ ಕೊಳ್ಳು ದೆ ಲೌಕೆಕದ 
ಬೀರಕ್ಕೆಸ ಸಲ್ಲಕ್ಕ ಣಂ) ಅಯೊ ಸೀತೆಯನಗಲ್ಲು ೩೬೦ 
ಫಗ ಪೊಗೆಯುತಿರ್ಪೀ ಬಗೆಯ ಕನ್ನ ಡಿಗೆ 
ಮುರ್ಬುಕರೆ ಮಂಕಡಸಿತಯ್‌. ಶೀಘ್ರಸೂತ್ರ ಕ್ಸ 
ಬೇಳ್ದೆನಯ್‌ ಐಹಿಕದ ಕೀರ್ಮಿಯನಂತೆ ಧರ್ಮಮಂ 
ಮೇಣ್‌, ಕಪಿಕುಲ ಲಲಾಮ, ನಿನ್ನು ಮಂ!” 
ಬಳಿ ಕುಳ್ಳು 

ರೋದಿಸುವ ರಾಮನಂ ನೋಡಿದನ್‌, ಕಣ್‌ ನಟ್ಟು, 


ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರತನೆ ದಿಟಿಂ ೩೧೫ 


ವಾನರೇಂದ್ರಂ. ಮೃತ್ಯುಮುಖಮಾದ ಜೀವಕ್ಕೆ 

ಹತ್ತೆ ಸಾರುವುದೇನೊ ಸತ್ಯಮೆಂಬಂತೆವೋಲ್‌ 

ನೋವಿನ ನಡುವೆ ನಗೆಯನಲರಿಸಿ ನುಡಿದನಿಂತು : 

"“ ಕೇಳ್ದಿರ್ದೆ ನಿನ್ನಾ ಮಹಾತ್ಸಾಗಮಂ, ಮತ್ತೆ 

ಧೈರ್ಯಮಂ. ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣ ಸಯ್ಸೆನಗೊದಗಿತಯ್‌ ೩೭೦ 
ಇಂದು. ನೀಂ ಸತ್ಯವು ತನೆ ದಿಟಿಂ. ಇಲ್ಲದಿರೆ 

ಸೋಲ್ಲು ರುಳ್ಹ ರಿಗೆ ತಪೂ ಪ್ರಿ ಕೊಳ್ಳುವರಿರೆ ? 

ನನ್ನೆರ್ದೆಯೊ ಳಾದ ಪರಿನರ ರೃನೆಯನರಿಯದೆಯೆ 

ಇ೦ತಾದುದಯ್‌, ತಪ್ಪು ನಿನತೊರ್ವನದೆ ಅಲ್ಲು. . . 

ನೀನೆಂದವೊಲೆ ವಿಧಿಯ ವಿನ್ಯಾಸಮೇಂ ಬೇರೆ 

ಪಾಂಗಿಹುದೊ? , . . ನಿನಗೆ ಮೇಣ್‌ ಸುಗಿ ಸ್ರೀವರಿರ್ವಕ್ಗೆ 

ಕಯ್ಗೂ A ಬಯಕೆಯೊಕ್ಕೆಯೆ ನನ್ನ 

ಫೆಳೆಯಿಂಡೆ. . * ನೀವನಿಬರು೦ ಬಳಲಿ ಸಾಧಿಸುವ 

ಕಜ್ಜ ಮಂ, ಫೀಲೆಯಿಂ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿರ್ಲೆ ನಾಂ. . . 

ಆದರೇಂ ಬಿದಿಯ ಬಗೆ ಬೇರೆ ! ಕಳೆದುದಕೇಕೆ ೩೮೦ 
ಹೊರಗು ? ಎನುತೆನುತೆ ಉಬ್ಬಸವಾಯ್ಕು ಮೇಲುಸಿರ್‌ 

ಕಪಿಕುಲೇಶಂಗೆ. ಸುಗ್ರೀವನಳತೊಡಗಿದನ್‌ 

ತನ್ನಣ್ಣನಡಿಗೆ ಹಣೆ ಚಾಚಿ. ವನ ನಿರ್ಗುರದ 

ನೀರಂ ಬೊಗಸೆತಂದು ನೀಲನೆರೆದನ್‌ ಬಾಯ್ಗೆ 

ವಾಲಿಯಾ. ಬೀಸಿದನೆಲೆಯ ಗಾಳಿಯಂ ನಳಂ. 

ಬೆಮರಿಳಿವ ಬಿಸಿಪಣೆಯ ತೊಯ್ದಂಟುಗೂದಲಂ 

ಮೆಲ್ಲನೋಸರಿಸಿ ಸಂತೈಸಿದನ್‌ ಮರುಗೆರ್ದೆಯ 

ರಾಘವೇಂದ್ರ ೦. ಮತ ತ್ರಮೊಯ್ಯನೆಯೆ ಶೂನ್ಸಮಂ 

ನೋಳ್ಸ ತೆ ದೆ [ರೆದನಾ ಕೀಶವೀರಂ; “ ತಾರೆ ಮೇಣ್‌ 

ಆಂಗಸಿರಿಗೀ ವಾಕಿ ಮುಟಿದುದೆ? ಕಣ್‌ ಬೆಳಕು &೯೮ 
ಕೆಡುವ ಮೊದಲಾ ನನ್ನ ಬಾಳ್‌ ಬೆಳಕನೀಕ್ಷಿ ಸಲ್‌ 

ಬಯಕೆ!” ಬೆಸಗೊಂಡ ವಾಲಿಗೆ ಮಾರುತಾತ್ಮಜಂ : 

“ ಫೋದುವಾಗಳೆ ಸುದ್ದಿ.” ಹನುಮನಕ್ಷಿ ಗೆ ತನ್ನ 


೩೧೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೋಟಿಂ ಪೆಣೆಯೆ ನೋಡಿ “ ನೀನಾಂಜನೇಯನಯ್‌ ? ” 
ಎ೦ದಿ೦ದ್ರ ಜನ ಕಣ್ಣ ಸಂದೇಹಮಂ ಕಂಡು: 
"(ಹು ಬೆಸನೇನಿಹುಜೊ ಪೇಳಿಮ್‌ '' ಎನೆ, ವಾಲಿ "ಮಗು 
ಅಂಗದನ , . . ಸುಗ್ರೀವನೆಲ್ಲ?'' “ ಇಲ್ಲಿಹೆನಾರ್ಯ.'' 
ಎ೦ದಳುತ್ತಳುತೆ ಕಣ್ಣಿ ದಿರಾದನಂ ತಮ್ಮ ನಂ 
ನಿವೆಣ್ಯರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಳ್ಳ ರೊಳ್ಳು.ವ ತೆರದಿ 
ನೋಡಿ: "ಮಾಣ್‌ ಅಳ್ಳೆಯಂ, ತಮ್ಮ. ವಾನರ ಕುಲದ ೪೦೦ 
ಬಸದ ಹಬ್ಬುಗೆ ತಿರೆಯ ತಬ್ಬುವೋಲೀತಂಗೆ ನೀಂ 
ನೆರವಾಗು, ನಮ್ಮ ತಿಥಿಯಾರ್ಯಂಗೆ ಎ: ಬಿರಿಡುಲಿ ಕ 
ಸಗ್ಗ ದಿಂಚರಮಿಳೆಗೆ ದುಮ್ಮಿ ಕ್ಸು ತಿದೆ pe ಅಯ್ಯೊ, 
ಬಳಿಸಾರುತಿಹುದಣ್ಣ ಆ ರೋದಿಸುವ ಕಿಷ್ಟಿಂಭ!'' 
" ಏನೆಂದೆ? ಅಹುದಹುದು, ಬಳಿಸಾರುತಿದೆ ಸಂಧ್ಯೆ ! 
ಹಬ್ಬುತಿದೆ ಮಲೆಯ ಮೇಲೆನಿತು ಸುಂದರ ಸಂಧ್ಯ ! 
ಆ8 ನನ ಕಿಪ್ಕಿಂಧ! . . ಎ ತಾಯ್ಕಂದೆಯರ ನಾಡೆ! 
ತಾಯ್‌ ನುಡಿಯ ಮಲೆಗುಡಿಯ ಬೆಬ ಸದಡವಿಯ ಬೀಡೆ! 
ತಾಯ್‌ ವಸಿರ್‌ ನೀನಾದೆ ಪುಟು )ವಾಗಳ್‌. ಮತ್ತೆ 
ನಲ್ಲೊಟ್ಟಿ ಲಾದೆ, ಜೋಗುಳವಾದೆಯೆಳೆಯಂಗೆ, ೪೧೦ 
ತಾರುಣ್ಗ್ಣಕುಯ್ನಾಲೆಯಾದೆ. ಜೌವನಕಾದೆ 
ಪೆಣ್ಣೊಲ್ಮೆ. ಮುಪ್ಪಿ೦ಗೆ ಧರ್ಮ ದಾಶ್ರಯಮಾಗಿ, 
ತೀರುವೆಡ ಶಾಂತಿಯಾಗರಮಾಗುತಿರ್ದಳಂ 
ನಿನ್ನ ನಾಂ ತೊರೆಯುತಿಸೆನ್‌, ಮನ್ನಿ ಸಾ, ತಾಯಿ! 
ಸೊಬಗು ನೆಲೆಗಳ್‌ ನಿನ್ನ ಮಲೆತುರ್ಶ್ವಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿ 
ಮುಗಿಲಲೆವ ಸ ಸ ಭಾ | ಸಗ ಸ ದೊಳಗೀ ವಾಲಿ 
ಕಾಲಾಡನಿನ್‌. ಜೆಲು ಚಿಪೂ ಜಿಯೆ ಮುತ್ತುನೀರ್‌ 
ಬೆಳ ೦ಗೆಡೆಯುವಬ್ಬಿ ಜೋ ದುಮುಕಿ ಮಾಯದಯ್‌ 
ಈ ವಾಲಿ ಮಯ್‌" ಇನ್‌. ಈ ತೋಳ ನ ಳಾಟಿಕ್ಕೆ 
ಪಣ್‌ ಪೆತ್ತ ನಿನ್ನ ಡವಿ ಪೆರ ರಗಳಿನ್‌ ಬಾಗಿ ೪೨೦ 
ತೂಗವಯ್‌, ಸೊನೆಯವ್‌, ಮುರಿಯವಯ್‌. ನಿನ್ನ ಗಲ 


ನೀಂ ಸತ್ಯವ್ರತನೆ ದಿಟಿಂ ಸಿ೧೩ 


ಬಾಂದಳದ ಮೋಡಮಾಲೆಯ ಚಂದದಂದಮಮ್‌ 
ನೋಡದಿನ್‌ ವಾಲಿಯಾ ಕಣ್ಣಾಲಿ! pe ಸುಗ್ರೀವ, 
ನಿನಗೀಜು ಕಲಿಪಂದು ನೀಂ ಪಂಪೆಯೊಳ್‌ ಮುಳುಗೆ, 
ನಾಂ ಮುಳುಗಿ ಮೇಲೆತ್ತಿದಾ ಸೈಪಿನಾ ಸೊಗಂ 
ನನಗೀಗಳರಿವಾಗುತಿದೆ ! ಆಂಜನೇಯ, ಆ 
ಮರಕೋತಿಯಾಟಿಮಂ ಚಿಣ್ಣಿಕೋಲಾಟಮಂ 
ಮರೆತೆಯೇನ್‌ ? ಮರೆಯದಿರ್‌ : ಬಾಳಂಚಿನೊಳ್‌ ನಿಂತು 
ಪೇಳ್ತ ನೀ ನನ್ನಿ ಯಂ: ಆ ಜಒಳೆ ಗಟ್ಟಿ ; ನಾಮ್‌ 
ಗಟ್ಟಿ 'ಮುಂದರಿತುದೆಲ್ಲಂ ಜಳ್ಳು, ಸಂಜು! . A ೪೩೦ 
ಬ ಗಾಳಿ ತೂರಲರಿನಪ್ಪ ದಯ್‌ | ಕೆ 

ಸುಯ್ದು ಕಣ್ಣ ೦ 
ಮುಚು ತಿರೆ ವಾಲಿ, ಬಳಿಸಾರ್ದಳಾ ತಾಕಿ 
ಅಂಗದ ಕುಮಾರನೊಡಗೂಡಿ. ಆ ಗೋಳನೇಂ 
ಬಣ್ಣಿ ಪಮ್‌ ? ಸಾವರಿತ 'ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪೊಸತಹುದೆ ಪೇಳ್‌ 
ಪತಿಯಳಿದ ಸತಿರೋದನಂ? ತಂದೆಯಳಿದರ್ರ 
ಸುತನ ಶೋಕಂ? ಸ ಸ್ಟಾಮಿಯಳಿದಿರ್ರ ಪರಿಜನದ 
ಹೃದಯ ವಿದ್ರಾವಕಂ? ಪಾ ೨)ಣಮಿತ್ರಂ ತೀರ್ದ 
ಸ್ನೇಹದತಿದಾರುಣದ ಸಂಕಟಿಂ? ಜಸವೆತ್ಮ 
ಹಿರಿದಾದುದಾವುದಾಡೊಡಮಳಿಯೆ ದುಃಖಿಸುವ 
ದೇಶ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನ ಮನ್ಯು ? ಆ ಗೋಳನೇಂ ೪೪೦ 
ಬಣ್ಣ ಪೆಮ್‌ ? ಬಣಗು ಬಣ್ಣನೆ ಬೇಕೆ, ತಿಳಿಯಲ್ವೆ 
ಸಾಮಾನ್ಯಮಂ? ರಸಮೊಳದೆ ಮಿಗಿಲ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯಕಿಂ ? 

ಅಂಗದ ಕುಮಾರನಂ ರುಮೆಗೆ ಕಯ್ಯೆಡೆ ಮಾಡಿ ; 

ಕರುಣೆಯಂ ಬೇಡಿ, ಕನಿಕರಗೂಡಿ, ಮೈದುನನ 
ಮೊಗನೋಡಿ ; ಮುಂದೊಳ್ಳೆ ಬರ್ಳುದೆಂದೊಳ್ಳ ರಕೆಯಂ 
ವೇಳ್ದು, ಬಹು ಬಿದಿಯ ಹದಸೆಯ 
ರಾಮನ ಮನಕೆ ಶಾಂತಿಯಪ ಪ್ಪ ೦ತೆ ಸಂತಯ್ಸಿ, 
ರಾಮನ ಮನದ ಮಹಿಮೆಯಂ ಕೊನೆದು ಕೊಂಡಾಡಿ ; 


ಫ್ಲಿ೧ಲೆ ಶಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ತ್ಯನೊಯ್ದಾ ರಾಮದಯಿತೆಯಂ ನೆನೆದು, ಮರುಗಿ, 
ಬೇಗಮಾಕೆಗೆ ನೆರಂ ಪೋಗವೇಳೈಂದಲ್ಲಿ ೪೫೦ 
ನೆರೆದೆಲ್ಲರಿಗೆ ನುಡಿದು; ಮತ್ತೆ ಮತ್ತಂಗದನ 
ಮೈಯವು ತಾತನಂ ರಾಮಸೇವೆಗೆ ಸಲಿಸಿ, 
ತಂದೆಯ ಜಸಕ್ಕೆ ಕುಂದಾಗದೋಲೆಸೆಪಂತೆ 
ಹರಕೆಯಂ ಬೆಸಸಿ ; ಬೀಳ್ಳೊಳುತ್ತ ನಿಬರಂ, ಸತಿ, 
ತಾರೆ, ಚಿತೆಯೇರಿದಳ್‌ ಪ ಪತಿಯಾತ್ಮಮಂ ಸೇರೆ, 
ಸದ್ಗ ತಿಗೆ ಸೆ ಸ್ಫಪು ಜತೆವೋಪವೋಲ್‌. ಬಾಳ್‌ ಕಯ್ದೆ 
ನೋವುಸಾವುಗಳುರಿಗೆ ಕಪ್ಪು ೯ಗಿಡೆ, ನೆನಹುಬೆಳ್‌ 
ಸಿಂತುಳಿವವೋಲೆಸೆದುದಾ ದಂಪತಿ ಚಿತಾ ಭೂತಿ! 


ಸಂಚಿಕೆ ೭ 


ಸಂಸ್ಥ ೨ ಲಂಕಾ 


ಇತ್ತ ಸುಗ್ರೀವಂಗೆ ಕಿಸ್ಕಿಂಧೆಯಂ ಕೊಟ್ಟು ; 
ವನವಾಸ ನೋಂಪಿಯಂ ಬಿಡದೆ, ಲಕ್ಷ ಶಣನೊಡನೆ 
ಬಳಿಯ ಪರ್ವತ ಮೂಲ್ಯವ೦ತನ ಗುಹಾಗ್ಯೃ ಹದಿ 
ಮಳೆಯ ಮುಗಿವಂ ಪಾರುತಿರ್ದ ನ್‌ ರಘ: ಧೂದ್ಯಹಲಿ; 
ಮಾಲಿಯ ಕೊಲೆಯ ಮೈಲಿಗೆಗೆ ತಪಂಬಡುಪಂತೆವೋಲ್‌ 
ಧಗಿಸುತಿರಲಾತ್ಮಮಂ ಸೀತಾ ವಿರಹ ಚಿಂತೆ! 
ಅತ್ಕಲಾ ಪತ್ತುತಲೆ ಬಿರುದವೊತ್ತನ್‌, ಪೊತ್ತು 
ಮುಜ್ಜೆ ವೋದಿಳೆಗುವರಿಯಂ, ಕಾಡುವೊಳೆ ಕಡಲ್‌ 
ಬಿತ್ಕರವನುತ್ತರಿಸಿ, ಮಿಳ್ಳುನೆಳಲಂತೆವೋಲ್‌ 
ಇಳಿದನ್‌ ತ್ರಿ ಕೂಟಗಿರಿ ಶೃ ೦ಗ ಟ್‌ ೧೦ 
ಕನಕ ಫಾ ಲಕ್ಷಿ ,ಯಂಕಮೆನಲೆಸೆದ 
ಸಿರಿಯರಮನೆಗೆ ತನ್ನ. ನಿಧಿಯ ಬೈತಿಯನಂತೆ 
ತಸ್ವರಂ, ಭಾಸ್ಕ್ರರಕುಆಪ್ರಾಣಹೃದಯೆಯಂ 
ಮೈಥಿಲಿಯನಿಳುಹಿದನ್‌ ಗುಪ್ತಗೃಹಮದಧ್ಲ. ಮೇಣ್‌ 
ಕರಕಳುಹಿದನ್‌ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ; ತಿಳುಹಿದನೆಲ್ಲಮಂ 
ವಾರ್ಮೆಯಂ. ದಶಶಿರ ಪ್ರಣಯ ಮಂತ್ರಣಕಾಕೆ 
ಸೆಚಿವಳ್‌ —ಅಣ್ಣನೆ ಬೇಟಿವೇಂಟೆಯಂ ಕಾಣುತಂ 
ತನ್ನ ಬೇಟಿದ ಬೇಂಟಿಯುಂ ಸಫಲಮಹುದೆಂದು 
ಹಿಗ್ಗಿದಳ್‌. ಮಿಂಚುತಿರೆ ನೂರು ಭಾವಗಳೊರ್ಕೆಯಾ 
ಪ್ರಣಯ ತೃಷಿತೆಯ ಮನದ ಮೂಹಷೆಯೊಳ್‌, ಹೆಬ್ಬಯಕೆ ೨೦ 
ಬಯಲಾಗದಂತೆ ಹುದುಗಿಸಿ ಹೃದಯ ಹಾಂಕೆ ಯಂ 
ರಾಕ್ಟ ಸೇಂದ್ರಂಗೊರೆದಳಿಂತು ; ii ನಿನ್ನೊಲ್ಮೇಯಂ 


ಪ್ಲಿ೨೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕದ್ದು ತಂದಾಯ್ಕಿ ನ್ನ ದಂ ಗೆದ್ದು ನಿನಗಗೀವ 
ಜಾಣ್ಮೆ, ಹೇ ದೈತ್ತೆ ರಂದ್ರ ದ್ರ, ನನಗಿರಲಿ. ಪೆಣ್ಣ ಬಗೆ 
ಪೆಣ್ಣಲ್ಲ eS ಇಂತೆನುತಲಿ ಕುಯ್ದೆ ಸೆದ 
ಮಲರಂತೆವೋಲ್‌, ಗರಿಯಪಾಸಿನೊಳ್‌ ಮೈಮರೆತು 
ಬಿಳ್ಳಿ ರ್ದವನಿಜಾತೆಯಂ ನೋಡಿ ಚಂದ್ರನಖ 
ಮತ್ತೆ ಕಿರುನಗೆವೆರಸಿ ರಾವಣಗೆ : “ ಇನ್ನೆಗಂ 
ನೀಂ ಗೆಲಿದ, ನಿನ್ನ ನೊಲಿದತ್ತಿ ಗೆಯರಂತ್ಲಾಮಾ 

ಪೆಣ್‌ ಕಣಾ! ನನ್ನ ಛಲಕಿವಳ ಛಲ ಪಡಿಮಲೆಯೆ ೩೦ 
ಗೆಲ್ಲರಾರದನರಿಯೆನಯ್‌ | ಮೂರ್ಛೆ ಯೊಳುಮೆಂತು 
ದೃಢತೆ ಪಲ್ಲ ಜ್ಹಿದಂತಿದೆ, ನೋಡು, ಕೋಮಲೆಯ 
ಮುಖದಿ !'' ಬಗೆಯಳುಕನಿನಿತಂ ತೋರಲೀಯದೆಯೆ 
ದಶಮುಖಂ : “ನೀಂ ಪೇಳ್ತುದೇ ನ್‌, ತೆಂಗೆ? ಗಂಡಹೆನ್‌ 
ನಾನಾದೊಡಂ ಪೆಣ್ಣ ಳೆರ್ದೆಯಾಳಮಂ ಮುಳುಗಿ 
ನೆಲೆಯರಿಶನೆನ್‌. ಅಂಕೆಯೊಡೆಯಂಗೆ ಸೋಲದಾ 
ಪೆಣ್ಣಿಲ್ಲಮಿನ್ನೆ ಗಂ ಈ ಕಮಲಭವ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳ್‌ |... 
ಏನಾನುಮಕ್ಕಾ. ಮತಮದಿರೈ. ಫು ನನ್ನಿಚ್ಛ 
ಕಯ್ಗೂ ಡುವಂತೆಲ್ಲ ತೆರದೊಳುಂ ನೀಂ ಗೆಯ್ಯೆ, ಹೇಳ್‌, 
ನಿನ್ನಾ ಸೆಯುಂ ಬಯಲಪ್ಪುದಲ್ಕು ; ತಿಳಿ, ತಂಗೆ! '' ೪೦ 

ತೆಗಿಗೊಪ್ಪಿಸಿ ಬತ ಭಾರಿಯ ನಡೆದನ್‌ 
ಅತ್ತಲಸುರಂ. ಇತ್ತಲೇನೆಂಬೆನಾ ಚಂದ್ರನಖಿ, 
ರಾಕ ಸಪ್ರಣಯ ವಿದ್ಯಾ ಸ ಸಾರ ಸರ್ವಸ್ತೆ » ತಾಂ 
Ww 

ದಶರಥನ ಸೊಸೆಯನಿರಿಸಿದಳಂಜೆ ತಿಪ್ಪುಳಿಂ 
ಸಮೆ ನಲ್ರಾಸಿನೂಳ್‌. ಬಳಿಯಟ್ಟಿ ಕರೆಸಿದಳ್‌ 
ಲಂಕಾ ಲತಾಂಗಿಯರ ಲಾವಣ್ಯಮಣಿಗಳಂ, 
ದೈತ್ಯ ಸಂಸ್ಕ ಎತ ನಯ ಕಲಾ ಖನಿಗಳಂ, ರಮ 
ಮಧುರ ನಾನಾ ನಾದ ಚತುರ ವೀಣಾ ಶ್ರುತಿಯ 
ಸುಂದರಿಯರಂ. ರೂಪ ಗಾನ ಗ೦ಧಂಗಳಿಂ 
ಬೆಸಸಿದಳು ರಚಿಸೆ ರಸಲೋಕಮಂ. ಪೇಳ್ತು ದೇಂ? ೫೦ 


ಸಂಸ್ಕ ತ ಲಕಾ ೩೨೧ 


ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಂಗಳೊಂದಿಂದ್ರನಂದನಮಲರಿ 
ಜಾನಕಿಯ ಸುತ್ತಲುಂ ಮೋಹಿನಿಯ ಛಂದದಿಂ 
ನಾಟ್ಯವಾಡಿದುದಲ್ಲಿ, ಭೋಗನಾಗನ ಭೋಗ 
ವಿನ್ಯಾಸದಿಂ | 
ಪ್ರತಿಫಲಿಸದೇನಿಹುದೆ ರಸಂ ? 

ದುಃಖ ಮೂರ್ಛೆಗೆ ಸಂದ ಸೀತೆ ನಿದೈೆಯೊಳೊಂದು 
ಕನಸು ಕಂಡಳೊ ಸುಖದ ಸಂಭ್ರಮದಾ: ಘೋಸಲಕ 
ಮರಳಿಹರ್‌ ವನವಾಸಮಂ ಮುಗಿಸಿ. ಅಯೋಧ್ಯೆಯ 
ಜನಂ ತೇಂಕಾಡುತಿದೆ ಸಂತೋಷ ಸಾಗರದ 
ತೆಕೆಗಳೆನೆ ಕುಣಿದುಕ್ಕಿ ನೋಡಿ, ಒಯಗಾಥಮಂ 
ಪಾಡಿ. ತುಂಬಿದೆ ಬನಂ ಪೂಗಳಿಂ, ಮೊರೆದುಲಿವ ೬೦ 
ತುಂಬಿಯಿಂ, ಪಕ್ಕೆಯಿಂ ; ಪರಿಮಳದ ಧೂಮದಿಂ 
ತುಂಬಿದೆ ಅನಿಲಮಂಡಳಂ ; ತೊಯ್ದು ದಾನಂದ 
ವರ್ಷದಿಂ ಕೈಕೆ ಊರ್ಮಿಳ ಭರತ ಕೌಸಲೆ 
ಮೊದಲಪ್ಪ ಬಂಧು ಮುಖಮಂಡಳಂ. ಏಂ ಗಾನಮ್‌ 
ಏಂ ಗಂಧಮೇಂ ರೂಪಮಾನಂದಮಯ್ಯ ಯ್ಕೊ 

ರಾಮನೆಲ್ಲಿಹನೆಲ್ಲಿ ? ಬೆಬ್ಬ ಳಿಸುತಾ ಸೀತೆ ' 
ಸುತ್ತ ನೋಡಿದಳೆತ್ತ ಸ ರಾಮನಿಲ್ಲದಿರೆ, 

“ ಹಾಡೂಳು ಳಿದ್ದೆತಂದೆವಾತನಂ, ಸ ಸೌಮಿತ್ರಿ, 
ಘಂ ಡಾಯಿತಯ್ಯಯ್ಯೊ ! es ಬಾರೇ ೫ 
ಏಳಲಾರದೆ ಬಿಳ ಸಳಯ್ಯಯ್ಯೊ ತೆಕ್ಕನೆಯೆ ೭೦: 
ಣೆ ರೆದಳೆದ್ದ ಳ್‌ ಸುಖದ ನಿದ್ರೆಯಿಂ | ತ ತಾಂ 
ನನಸಾದವೊಲ್‌ ಇಂಬು ಚಾರು“ 
ರಾವಣನ ತಂಗೆಯೊಡ್ಡಿದ ಕಲೆಯ ಬರೆಗಾಣ್ಯ್ಯ | 
ನೋಟದಚ್ಚರಿಯಿಂದೆ ನಿಟ್ಟಿಸಿದಳಾ ಮನೋ- 
ಹರಿಯರಂ, ಗಾನ ನದ್ಧಾಧರಿಯರಂ. ದಿಟ್ಟಿ, 
ಮೆಲ್ತಮೆಲ್ಲನೆ ಚರಿಸಿತೊರ್ವರಿಂದೊರ್ವರ್ನೆ 2 
ಕದಡುಬಗೆ ತಿಳಿಯಾಗುತರಿವು ಮರಳಿತೊ ಏನೊ? 


೩4೨೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಾ 


ಸುಳಿದತ್ತು ಮೊಗದೊಳಾಶಂಕೆ. ಮೇಣಲೆವ ಕಣ್‌ 
ಕಂಡುದೆ ತಡಂ ಚಂದ್ರನಖಿಯಂ, ಶಿಲಾಮಯಂ 
ತಾನಾದವೋಲ್‌, ನಿಂದುದಚಲಂ : ದಶಗ್ರೀವ ಲಂ 
ಸೋದರಿಯಿವಳ್‌ ಚಂದ್ರನಖಿಯಲ್ಲೆ ? ಗುರುತನರಿಯಲ್‌ 
ನಡೆದುದೆಲ್ಲಂ ಮರಳಿ ನೆನಪಾಗಿ, ಭೋಂಕನೆಯೆ 
ಚೀತ್ವರಿಸಿ ದೊಪ್ಪನೆ ಕೆಡೆದಳವನಿಯಂಕಕ್ಕೆ 
ದಶರಥಸುತನ ದಯಿತೆ. ವೀಣೆಗಳನುಳಿದೊಡನೆ 
ಬಂದೆತ್ತಿದರು ರಾಘವಪ್ರಾಣೆಯಂ, ಜೀವ 
ವೀಣೆಯಂ, ಲಂಕಾ ಲತಾಂಗಿಯರ್‌. ಚಂದ್ರನಖಿ 
ಚಂದ್ರಮುಖಿಯರ ಕೂಡೆ ಬಿಜ , ಚಿಕೆಯಿಕ್ಕಿದಳ್‌, 
ತಂವುನೀಕೆರಚಿದಳ್‌, ಮೆಯ್ಯೆಳವಿ ಮುಂಡಾಡಿ 
ಸಂತವಿಟ್ಟಿ ೪" ತಂಪುನುಡಿ ನಣ್ಣಿನಿಂಪಿಂದೆ : 
ಟೆ ಎರ್ಜಿನಿಡದಿರಾಕ್ಕೆ ; ಸಂಸ್ಕ ಚು ಮಡಿಲೊಳಗಿರ್ಪೆ ; ೯೦ 
ಸರ್ವ ಪರಿಯಿಂ ಸುರಕಿ ತಳೆ ನೀಂ. ಮನ್ಸಿಸ್‌ 
ಅಣ್ಣನ ಅಚಾತುರ್ಯಮಂ. ರಾಜಕೀಯಮಂ 
ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಸಕಸಗಿದನಿಂತು ಬಗೆದಸ್ಸಿ 
ನಿನ್ನೊಳಪರಾಧಮಂ. ಮಾನಿನಿಯ ಮಾನಕ್ಕೆ 
ಹುಂದಿನಿತುವಾಗದೋಲಾನೆ ಹೊಣೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ 
ತಿರ್ದ್ದಿದಪೆನೆಂತಾದೊಡಂ ಅಣ್ಣನೀ ಗೈದುದಂ 
ಅವಿವೇಕಮಂ. ತಾಳ್ಮೆ ಯಿಂದೆನ್ನ ಪೇಳ್ದಂತೆ 
ನೀನೆಸೆಗನೇಳ್ಸು.ಮೆಂದಿದೊ ಬೇಡಿದಪ್ಪೆ ನಾಂ, 
ಹೇ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ | is 
ಆ ಧ್ವನಿಗೆ, ಆ ನುಡಿಗೆ, 
ಆ ನಯಕೆ, ಆ ನೀತಿಗಾ ಅಳ್ವರೆಗೆ ಸೀತೆ ೧೦೦ 
ಬೆರಗಾದಳೆಲ್ಲಿ ತಾಂ ಕೇಳ್ಪ ರಾಕ್ಚಸ ರೀತಿ ; 
ಮೇಣೆಲ್ಲಿ ಈ ನಯ ನುಡಿಯ ನೀತಿ! ತಾಂ ಕೇಳ್ದ 
ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ತ್ರೀ ಭೀಕರಾಕೃ ತಿಗಳಲ್ಲಿ; ಮೇಣ್‌ 
ಈ ಕಾಣ್ಬ ಕಮನೀಯ ಸುಂದರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ? 


ಸಂಸ್ಕ ತ ಲಂಕಾ 


ಹೃದಯ ಸಂಭವ ಧೃರ್ಯಮಾಡಿದತ್ತೆಂಬಿನಂ 
ಕ್ರಿ ತಿಸುತೆ;: "" ವಿನಯಶೀಲೆ, ಲಂಕಾ ಲಲಿತ ಬಾಲೆ, 
ನೀನಿಂಗಿತಜ್ಜಿ ಯವ್ರೂಡೆ ತೊಲಗಿಸೀ ಬಳಸಿ 
ಸುತ ತ್ರಣಿರ್ಸಿೀ ಜೋಗಸ ರ್ಪ ಸುವಿಲಾಸಮಂ. 
ಪತಿದೂರರಪ್ಪಾರ್ಯವನಿತೆಯರಿಗೀ ಪರಿಯ 
ಹೇಯಮ್‌ಾ ಸುಖಜೀವನಂ. ಬನದ ಬಾಳ್ಕೆಯಂ 
ನೋಂಪಿಗೊಂಡೆನ್‌ ಪತಿಯ ಕೂಡೆ. ನನಗದರಿಂದೆ 
ನೋಂಪಿ ಮುಗಿವನ್ನೆ ಗಂ ಕಾಡೆ ಮನೆ, ವಲ್ಕಮುಡೆ, 
ಬೇರು ಬಿಳ್ಳೆಗಳೋಗರಂ.'' ತೊರೆಯೊಳಳ ವಂ 
ಮೊಸಳೆಯಾದೊಡಮದನೆ ಬೆಂಡೆಂದೆಳಸಿ ಪಿಡಿದು 
ಬರ್ದು ಕಲಾಟಿಸುವವೋಲಾಡುತಿರೆ ರಾಮಸೆತಿ, 
ನುಡಿದಳಿಂತಸುರನ ಸಹೋದರಿ “ ಪ್ರಭುವಾಜ್ಞಿಯಂ 
ಮಾರಲಾರೆನ್‌, ಮಹಿಳೆ. ಚಕ್ರವರ್ಲಿ ತನೂಜಿ ನೀಂ 
ನಿನಗುಚಿತಮಪ್ಪಂತೆವೋಲ್‌ ಸತ್ಯರಿಸಲೆಂದೆಮಗೆ 
ತಮಾ ಣೆ, ನಿನ್ನಾ ಸೆಗಿನಿತು ಕೊರೆಯಾಗದೊಲ್‌ 
ನಿನ್ನಿ ಷ್ಟ ಮಂ ಸರಿಸ ಸವೇಳ್ಳುಮೆಂದೆಮಗಾಜ್ದ. 
ನೀ ಸಿ ರಾವಣನ ಹ  ದಯದೌದಾರ್ಯಮಂ. 
ನಿನ್ನೊ ಳಾತಂಗೆ ಬಹುಗೌರವಂ. ನಿನಗೋಸುಗಂ 
ತನ್ನ ಸರ್ವಸ ಸಮಂ ಯಜ ನ್ವ ಗೈಯಲ್ವುವಂ 


ಸದ ನೆ ದಿಟಿಂ!” "" ಸಾಕು, ಬಿಡು, ರಾಕ್ಷಸ ಸುಶೀಲೆ; 


ನನ್ನಿಷ್ಟ ಮಂ ನಡೆ; ಕೃತಜ್ಞಿಯೆಂ.” 


ಪ್ಲ 

ಮೇಲೊಂದುಮುಂ 
ನುಡಿದೋರದೆಯೆ ಸೀತೆಯಾದಳ್‌ ಶಿಲಾಮ್‌ನಿ. 
ಚಂದ್ರನಖಿಯೆಂದುದಕೆ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟಿಳಿಲ್ಲಂತೆ ಮೇಣ್‌ 
ಬಳಸಿರ್ದ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣೊಟ್ಟಳಿಲ್ಲಾ ಘೆ; 
ಕಿವುಡಾಗಿ, ಕುರುಡಾಗಿ, ಮರವಟ್ಟಿ ವೋಲಾಗಿ, 
ಹೊರಗಂ ಮರೆತು, ಮರುಗಿ ನೆನೆದಳೆರ್ದೆಯನ್ನ ನಂ 
ಮೇಣವಂಗೊದಗಿದತಿ ಸೆಂಕಟಿದ ಬನ್ನ ಮಂ. 


೩ ೨ಷ್ಠಿ 


೧೧೦ 


೧೨೦ 


೧೩೦ 


I1—8 


ಫ್ಲಿ೨೪ಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಾ 


ಹಗಲು ಒಯು ) ಗಳರಿವನರಿಯಲಾರದ ಗುಪ್ತ 
ಗೃಹದಿ, ಭೂಮಿಯ ಶಯ್ಯೆ ಯಾಗಿ, ಭೂಸುತೆ ತನ್ನ 
ಜೀವಿತೇಶ್ವರನ ಸಿನೆದನಕನ ವ್ರತೆಯಾಗಿ 
ಕಳೆದಳೇಳ ಗಲ್ಲ ಳಂ, ಮಾಯಲಿಲ್ಲುಡಲ್ಲ್ಲ: 
ಪಂಚವಟೆಯಿಂದಂದಯೋಡೆ ಗೆ 'ಮರಳಲೆಂದು 
ಗೆಲುವಿನಿಂದುಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ ES 
ದನುಜೇಂದ್ರ ನಿಂ ಬಿಡಿಸೆ ಮನುಚೇಂದ್ರಚಂದ್ರಮಂ 
ಬರ್ಬಿನಂ, ತನ್ನ ರಕ್ಷ ಗೆ ಕೋಂಟಿಯಳ್ಳೆಂದು 
ಬೇಕೆಯುಡಲಿಲ್ಲ-ಮೇಣ್‌, ಪ್ರಿಯನ ಸಾನ್ನಿ ಧ್ಸೃ ಮಂ ೧೪೦ 
ಪಡೆನನ್ನೆಗಂ ಫಿ ಶ್ರಯೆಗೆ ಮೈಲಿಗೆಯ ಸಟ 
ಮಿಂದಳೆಲ-ಮೇಣ್‌, ಬಾಚದಾ ಮುಡಿಗೆ ಜಟಿಯೇರ್ದು 
ಮುಕ್ತಿಯಂ ಪಾರುವ ಮುಮುಕ್ಸುವೋಲಿರ್ದಳಾ 
ಆರ್ಕೆ, ಸೀತಾದೇವಿ, ದಿನಕರ ಕುಲನ ಹೃದಯ 
ಭಾರ್ಯೈೆ. 

ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನೀ ವಾರ್ಮಯಂ ಫೇಳುತ್ತೆ 

ಕುದಿದನೆದೆಯಲಿ, ನವರತ್ನ ಕಾಂಚನ ಖಚಿತ 
ವಸನ ವೈಭವದಿಂದೆ ಬಗೆಯ ತಳ್ಳಂಕಮಂ 
ಮರಸಿ ಸ ಸೀತೆಯಿರ್ಜಿಡೆಗೆ. ಕಂಡೊಡನೆ, 
ಮುಖಕೆ ಖಿನ್ನ ತೆ ಮೂಡಿ, ಸುಯ್ತ ಕಿನಿಸಿಂ ತ ತನ್ನ 
ತಂಗೆಯಂ ನೋಡಿ, ತಿರುಗಿದನ್‌ ಜನಕಜೆಯೆಡಗೆ ೧೫೦ 
ಮತ್ತೆ : “ ಸಲ್ಲದು, ದೇವಿ, ಶಠವರ್ಮನಂ ನಿನ್ನಾರ್ಯ 
ಸಂಸ್ಕೃೃ ತಿಗೆ; 'ಮೇಣಾತ ಹತ್ಯೆಯಾ pe 
ಸಲ್ಲಿಸ ಗದಿಕಲಾತೆಯಂ ಕೊಲ್ಲುವರೆ? ಪೇ 
ಕೊಂದ ಮಾತ್ರ ದೊಳಾಶೆ ಸಂದಂತೆ ಚೇತಸಾ ? 
ನಿನ್ನಿ ಷ್ಟಮಂ ನಜಿಯಿಮೆಂದಾಣತಿಯನೊರೆದು 
ಪೋಡೆಕಾಂ. ಮಾರ | ರಾಣತಿಯನೀ ಮಂದಮತಿಗಳ್‌ 
ಮಂದಿ. ಮನ್ಲಿಸಿ ತಪ ಪ್ಲನಾಹಾರನುಂ ನಿನಗೆ 
ತಕ್ಕುದಂ ಕೊಂಡು, ನಿನಗೊಪ್ಸುವಾವಾಸಮಂ 


ಸಂಸ್ಕೃ ತೆ ಲಂಕಾ ಫ್ಲಿ೨೫ 


ಪೊಕ್ಕು, ನೋಂಪಿಗೆ ಮಾಡು ಯೋಗ್ಯಮಂ. ಕೇಳ್‌, ಲಂಕೆಯಂ 
ಸುತ್ತಿದೆ ಮಹಾಶರಧಿ ; ದುರ್‌ ಲಂಘ್ಯಮಾರ್ಗೆಯುಂ, ೧೬೦ 
ತೀರದೊಳಶೋಕವನಮಿರ್ದು ದೊಂದೆತ್ತ ರದ 
ಮಲೆಯ ಕೋಡಿನಲಿ. ನೀಮಿರ್ಲಾ ಶ ಶ್ರಮಕ್ಕೆರಡು 
ಮಡಿ ಜೆಲ್ಪೆ ಸೆವುದಲ್ಲಿ : ಬನ ಜೆಲ್ಕು; ಬಾನ್‌ ಚೆಲ್ತು, 
ನಿಚ್ಚಮುಂ ಮೊರೆವ ಬಿತ್ತರ ಕಡು ಕಡುನೀಲಿಯಾ 
ಚಲ್ಪು! ಸಮೆದಪುದಲ್ಲಿ ತೃಣಗೃಹಂ. ನಿನ್ನಾಸೆ ; ಮೇಣ್‌ 
ನನ್ನಾಜ್ಞ ಜು 
ನಾನಾ ತುಮುಲ ಭಾವ ಘರ್ಷಣೆಗೆ 
ರಣನಾದ ರಾವಣಂ, ತಂಗೆಗೆ ರಹಸ್ನೆಮಂ 
ಬೆಸಸಿ, ಪೋದನಲ್ಲಿಂ ಪೂಜ್ಜೆ ಮಯನಂದನೆಯ 
ಮಂದಿರಕೆ. ಸಾಗಿಸಿದರವನಿಜಿಯನಾ ಕ ಣಂ 
ಕಡಲ ದಡದೆತ್ಮರದಶೋಕವನದೆಲೆವನೆಗೆ. ೧೭೦ 
ಸಾಗರದ ನೀರ್‌ ನೀಲಿಯಾಗಸದ ಸುರನೀಲಿ, 
ದೂರ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಾ ಹರಿದಂತವಿಶ್ರಾಂತ 
ಹರಿತ ಕಾನನ ಪರ್ಣದರ್ಣವ ಮೃದುಲ ನೀಲಿ 
ಕಣ್ಣ್ಯಾಲಿಗಿನಿಯನೊಡಲಿನ ವರ್ಣವನೆ ಹೋಲಿ 
ಶೋಭಿಸಿರೆ, ಸುಳಿದುದಚ್ಚರಿಯೆನಲ್ಯಾತ್ಮ ಕ್ಕೆ 
ಶಾಂತಿ ಮೈಥಿಲಿಗೆ. ಬನವಕ್ಕಿಯಿಂಚರದೊಡನೆ, 
ಸುಳಿವ ತಂಬೆಲರೊಡನೆ, ಹೊಸೆ ಹಸುರನುಕ್ಕಿಸುತೆ 
ಹೊಮ್ಮಿದ ಗರುಕೆಯೊಡನೆ ಮೂಡಿದುದು ಹೊಸನೆಚು 
ಕೌಸಲೆಯ ಸೊಸೆಗೆ. ಪರದೇಶದೊಳ್‌ ಪರಿಚಿತರ್‌ 
ಕಾಣಲೊಡಮಳಿದಾಸೆ ತಾನುಸಿರೆಳೆದು ಮರುವುಟ್ಟು ಗಿ೮೦ 
ಸಡೆಯದೇನಾರ್ಗಾದೊಡಂ? ಮಿಂದಳಿಲ್ಲಾ ಜೆ 
ಮೇಣುಟ್ಟುದಂ ಬಿಟ್ಟು ಮಾರುಟ್ಟಿ ್ಟಳಿಲ್ಲಾ ಘೆ; 
ಕೂಟ್ಟ ಪಣ್‌ ಬೇರ ಛಂ ವಿಶ್ವದೇವರ್ಕಳಿಗೆ 
ನ್ಕವೇ ಮಂ ಮಾಡುತುಂಡಳ್‌ ಪ್ರಸಾದಮಂ, 
ಪ್ರಾಣೇಶನಾಗಮನದಾಶೆಯಿಂದನ್ನೆ ಗಂ 


೨೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪ್ರಾಣ ಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ. ಮತ್ತಮನವರತಮಾ 
ರಾಮನಾಗಮನಕ್ಕೆ ರಾವಣೋದ್ದಾರಸ್ಕೆ 
ಮೇಣಾತ್ಮಮಂಗಳಕೆ ಆ ದೇವಿ, ವೈರಮಂ 
ಹಿಂಸೆಯಂ ಶೊರೆಯಲೆಳಸುವ ತಪದ ಸಾಧನೆಗೆ 
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ನಿರತಳಾದಳ್‌ ಶಿವದ ಸಫಲತೆಗೆ : ೧೯೦ 
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ತೀವ್ರತೆಯ ಸಾತ್ತಿಕ ತಪಶೃಕ್ಕಿ, ಪೇಳ್‌, 
ತಾಂ ಸೆ ಯಂಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಜೋದಿಸೆದೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಂ ? 
ಸೇತುಗಟ್ಟಿದೆ ಕಷ್ಟದಂಬುಧಿಗೆ ಮೇಣಂತೆ ತಾಂ 
ತಿರ್ದದೇನುಳಿಯುವುದೆ ಪೇಳಿ೦ದಲ್ಲದಿರೆ ನಾಳೆ 
ಪಾಪ ಬುದಿ ಯ ಜೀವಿತದ ವಕ್ರರೇಖೆಯಂ 
ಪುಣ್ಯ ಖುಜು ಪಥಕೆ? 
ಸುಯ್ಲಾ ಳಿಯಾಗಿ ಕಿವಿಯಿಂ 
ಕಿವಿಗೆ ಸುಳಿದುದು ಸುದ್ದಿ ಬೆಂತರಂ. ತರತರದ 
ಭಾವನೋಚ್ಛಾ 4ಸದಿಂ ಲಂಕಾ ಜನದ ಮನದ 
ವಾರ್ಧಿಯಂ ಸಂಮಥಿಸುತೈತಂದುದಾ ಬೂತು 
ಮಯನಂದನೆಯ ದೇವಮಂದಿರಕೆ. ಕಂಡೊಡನೆ ೨೦೦ 
ಆ ಭೀಕರಾಕಾರಮಂ ಇಂದ್ರಜಿನ್‌ ಮಾತೆ ತಾಂ 
ಹಮ್ಮಿ ಎಸಿದಳ್‌, ದೇವ ಪೂಜಾ ವೃತಂ ತನಗೆ 
ಪೊಳಾದುದಾ ಎನುತೆ. "" ಬೆಚ್ಚದಿರಂಜೆ, ನನ್ನ ಈ 
ವಿಕೃತಾಂಗಮಂ ನೋಡಿ. ಹಿತಮೆನಿತೊ ಸೂಳ್‌ ಇಂತೆ 
ನನ್ನ ವೊಲ್‌ ಬರ್ಕುದಪ್ರಿಯತೆಯಾಕೃತಿವೆತ್ತು. 
ಈಶಕೃಪೆಗಿಹುದು ನಾನಾ ಮುಖಂ. ಸುಖದಂತೆ 
ದು8ಖಮುಂ ಖುತಚಿತ್‌ ಕೃಪಾ ನೃಕೇಸರಿ ನಖಂ. 
ನಿನ್ನ ಪತಿಯಭ್ಯುದಯಕೇಣಿಯೊಡ್ಡಿದೆ ಬಿದಿಯ 
ಕರುಣೆ. ಸೀತಾಹರಣಮದೆ ಮೊದಲ ಸೋಪಾನಂ. 
ಶ್ರೀ ರಾಮನರ್ಧಾಂಗಿಯೊಡನೆ ನೀನೆರ್ದೆಗೂಡಿ ೨೧೦ 
ಬೇಡಿದೊಡೆ ಕೈಸಾರ್ರುದ್‌ ರಾವಣೋದಾ ರ 
ಸತ್ಸಲಂ 1'' ಇ೦ತೊರೆದು ಮಾಯವಾಯ್ತಾ ಬೂತು, 


ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಲಂಕಾ ಫ್ಲಿ೨೭ 


ಮಂಡೋದರಿಯ ಮನವನಾಕ್ರಮಿಸಿದತಿಚಿಂತೆಯೋಲ್‌. 

ಸೀತೆಯಂ ಕಾಣ್ಪೊಂದು ಕಾಶರತೆಯಿಂ ಕಾಂತೆ 

ಪೂಜೆಯಿಂದೇಳುತಿರೆ, ಪೊಕ್ಳು ದಾಣ್ಮನ ಮೂರ್ತಿ 

ಶಿವನ ಮಂದಿರಕೆ. ಹೊಸ್ತಿಲ ದಾಂಟಿ ನಿಂದೊಮ್ಮೆ 

ಕಣ್ಣಟ್ಟಿ ನೋಡುತಾ ಪೂಗಳಿಂ ಪಣ್ಣಳಿಂ 

ಪ ಮಳದ್ರವ್ಯಂಗಳಿಂ ಭವ್ಮದಿಂ ಮೌನದಿಂ 

ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು ಶಾಂತಿಯಂ. ಇರ್ವರುಸಿರೆಳೆವ 

ಸದ್ದನಾಲಿಸಿದರಾ ಇರ್ವರುಂ. ಒಯ್ಯೊಯ್ಯನೆಯೆ ೨೨೦ 
ಬಾಗಿದುದು ದೈತೆ ೦ದ್ರ ಮಸ್ಕೆಕಂ. ಕಯ್ಮುಗಿದನಯ್‌, 

ನಮಿಸಿದನ್‌ ಮನ್ಮ ಥಾರಿಗೆ ಮನ್ಮಥನ ಬಂದಿ ! 

ಮುಂಬರಿದನುಬೆ ಸೇಗಮಂ ತಡೆಯಲಾರದೆಯೆ 

ಕುಗ್ಗಿ ಕುಸಿದಂತಿರ್ದ ದೀನದು8ಖದ ಸತಿಯ 

ಹೊರೆಗೆ. ತಲೆಯೆತ್ತ ಲಿಲ್ಲಾಕೆ. ತೊಯ್ದು ದು ನೆಲಂ 

ತೊಟ್ಟಿ ಟ್ಟಿ ಕಣ ನಿಗೆ, ಕಂಡದಂ ರಾವಣಂ 

ಸುಯ್ದು" ಹನಿಗಣ್ಣಾ ಗಿ: “ ದೇವಿ, ನಿನ್ನ ರಕೆಯೇಂ ? 
ಬೆಂದಪಳಿಳಾರಮಣಿ ನಿನ್ನ ಬಿಸುಗಣ್ಣನಿಯ 

ಸೋಂಕಿಂಗೆ.'' ಓಲೆಭಾಗ್ಯಮೆ ಕಂಪಿಸುವವೋಲೆ 

ಥರಥರನೆ ನಡುಗುತಿರೆ ರಾಗ ಭಾವೋದ್ವಿಗ್ಗೆ ೨೩೦ 
ಮಂಡೋದರಿಯ ವಜ್ರದೋಲೆ : “ ಸತಿಗರಕೆಯೇಂ, 

ಜೀವೇಶ? ಪತಿಹೃದಯಮಂ ಪಡೆವುದಲ್ಲದೆಯೆ 
ಬೇರಾವುದರಕೆ ? '' 

" ಲೇಸಲೈೆ; ಸೋಜಿಗದರಕೆ!'' 
ಟೆ ತನ್ನೊ ಡಲಿಚಳ ಕಣ್ಣ ಪನಿಗಿಡಿಗೆ ಬೆಂದ ತಾಯ್‌ 
ಮರವಟ್ಟಿ ಹಳ ನನ್ನ ಕಂಬನಿ ಬಿಸುಪನೆಂತವಳ್‌ 
ತಿಳಿವಳಿನ್‌ ? , ,'' 

"" ನಿನ್ನ ವನೆ ನಾನೇಗಳುಂ.” 

| “ ಅಯೊ 


ಫಿ 
ಆ ಪ್ರಣ್ನಮೆಂದಿಂಗೊ 1? 


ಫ್ಲಿ೨೮ೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಾ 


" ಮತ್ತೆಮತ್ತದೆ ಕೊರತೆ! 
ಗ್ರಹದ ನಿಷ್ಠೆಯನೇಕೆ ನಿಷ್ಕೆಮಾಡುವೆ ರವಿಗೆ, 
ರಾಜ್ಞಿ ? ರಾವಣನೊಲ್ಮೆ ಸಂಪೂರ್ಣಮೇಗಳುಂ ; 
ಪಚ್ಚು ಗೊಂಡುದರಿಂದಮೇಂ ಅದಕೆನಿತಪೂರ್ಣ ತೆಯ ೨೪೦ 
ಕೊರೆಯಿಲ್ಲ; ಫರೆ ಸಲ್ಲ.” 
ತಲೆಯೆತ್ತಿದಳ್‌ ರಾಣಿ 
ಹೆಡೆಯೆತ್ತುವಂತೆ ಫಣಿ; ಕಣ್ಣೆ ಕಣ್‌ ಬೆಸೆದಿರಿದು 
ನೋಡಿ : ""ಉಸಿರುಸಿರಿನಲಿ ಬೆಸೆದು ಒಲಿದೆದೆಗಳಂ 
ಕಿಳ್ಳೆಳೆದು ತಂದು ಯುಕ್ತಿಯನಿಂತು ಗಳಪುವರೆ, 
ನಿಶಿತಮತಿ ? ಹದಿಬದೆಯ ಹೃದಯದುರಿ ಲಂಕೆಯಂ 
ದಹಿಸದೆ? ಕುಲಕ್ಷಯಕೆ ಕೂಣಿಯೊಡ್ಡಿದೆ ಮಿಳ್ಕು! , . .” 
“ ಮತ್ತೆಮತ್ತದೆ ಮಾತು! ಪೂಟ ಹೃದಯದುರಿ ? 
ಪುಸಿಮನೆಗೆ ಪುಸಿಗೋಡೆ! .. 
“ಪಾ ಣೇಶ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ 
ಮತೊ ರ್ವನಿದ್ದಿದ್ದರೀ ತೆರನ ಚ 
ತೋರುತಿರ್ದ ಭ್‌ “ನಿನಗೆ ಹದಿಬದೆಯರಿರ್ಪುದಂ, ೨೫೦ 
ಹದಿಬದೆತನದ ಹಿರಿಮೆಯಂ, ನಿನ್ನ ಈ ಮಯನ 
ಮಗಳಬಲೆ 1” 
ಆ ದಿಟ್ಟಿ ನೋಟಕ್ಕೆ, ಆ ದನಿಯ 
ದಾರ್ಡ್ಸ್ಯಕ್ಕೆ , ಆ ಧರ್ಮದ್ಧೆ ರಕ್ಕೆ ದನುಜನೆದೆ 
ಧಿಗಿಲೆದರಿದಿನಿತಳುತಿ. ಶಿವನ ಸನ್ನಿ ಧಿ ಮಹಿಮೆ 
ಶಿವಮಂ ಪ ರ್ರಜೋದಿನಿತ್ತೆ ನೆ ಜಶೆಂ “ದೇವಿ, 
ಕರುಣಿಸುವಸೆಂಹರಿಸು ದಿಟ್ಟಿಸಿಡಿಲಂ. ರಾವಣಗೆ 
ಜಗಪಾಲ ದಿಗುಪಾಲರಾಟೋ ಪದಾಗ್ರಹಂ 
ಸೀ ರ್ಪಲ್ಲೆ ಸಾಟಿ; ದಿಟಮಾದೊಡಂ, ಇನ್ಕೊಲ್ಮೆ 
ಹುಬು ಗಂಟಿಕ್ಕೆ ಧೆ ೈಠ್ಯಚ್ಛುತೆ ತಂ, ದೆಸೆಗೇಡಿ, ತಾನ್‌ 
ವನ್ನ; ಮೇಸ್‌ ಶೂನ್ಯಚಿತ್ತನ್‌ ! ನೀನೆನಗೆ ಶಾಂತಿ, ೨೬೦ 
ತ್ತ್ವಮಾತ್ಮ ೦; ನೀನೆನಗೆ ತುತ್ತುತುದಿಯಾಸೆ, 


ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಲಾಕಾ ೩೨೯ 


ನೆಲೆ, ನೆಚ್ಚು ಸೈಪು! ದೇವನೆ ಪೇಸಿ ಬಿಟ್ಟೊಡಂ 

ಕೆಟ್ಟ ನಲ್ಲೆ ನ್‌; ಪ್ರೇಮಮಯಿ ನೀಂ ತೊರೆಯೆ, ಅಯ್ಯೊ, 
ಶೂನ್ನನೆಂ. ಬಲ್ಲೆ ಯಿಾಯೆನ ದೌರ್ಬಲ್ಲಮಂ. 
ಲೋಕಮಂ ಜಯಿಸಿದಾನ್‌ ನನ್ನಿಂದ್ರಿಯಂಗಳಿಗೆ 
ದಾಸನೆಂದರಿವೆನಾನಿತರರೋಲ್‌. ಕೇಳಾದೊಡಂ 

ನಿನ್ನ ಮುಂದಲ್ಲದನ್ಯರ ಮುಂದೆ ತಪ್ಪನೊಪ್ಸಲ್‌ 
ದೊರೆತನಕೆ ಕೀಳ್‌ ; ಮೇಣ್‌ ಪೆಕ್ಕೆಗವಹೇಳನಂ ; 
ನಿನ್ನೊ೦ದು ಪೆಂಪಿಗವಮಾನಮೆಂದಾಂ, ದೇವಿ, 
ಹುದುಗಿಸಿಹೆನನ್ನರಿಂ, ಕೀಳ್ಗ ಳಿ೦, ನಾಯ್ಗಳಿಂ ೨೭೦ 
ನನ್ನಾ ತ್ಮದೊಳತೋಟಿಯಂ, ಪೇಳ್ತೆನಾಲಿಸಾ : 

ನೀತೆಯಂ ತಂದಂದಿನಿಂ ಮನಕೆ ಕಳವಳಂ. 
ಹೆದರಿಕೆಯನಾನರಿಯೆನಾದೊಡಂ, ಮನಕೇನೊ 

ಅಶಾಂತಿ. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕೆರಳಳುತಿಂದ್ರಿಯ ತೃಷ್ಣೆ 

ಕಾತರಿಸುತಿದೆ ; ಮತ್ತಮೊಮ್ಮೊಮ್ಮೆ, ನಿನ್ನೊಂದು 

ತಪದ ಫಲಮೆಂಬಂತೆ, ಬಿರಿಯೊತ್ತಿ ತಡೆಯುತಿದೆ 

ತೃಷೆಯ ಮನ್ಮಥ ರಥದ ತೇರ್ಲಾ ಅಯಂ ಶಿವಮ್‌.” 

ಮುಂದೆ ನುಡಿದೋರಲಾರದೆ ಮೌನದಿಂ ಬಾಗಿ 

ನಿಂದಾತನಂ ಕರುಣೆಯಿಂ, ಫ್ರೀತಿಯಿಂ ಮತ್ತೆ 

ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಯ ನಯನದಿಂ ನೋಡುತಾ ಮಯನ ೨೮೦ 
ಕುವರಿ; “ ಜಾನಕಿಯೆಲ್ಲಿ? ನೋಳ್ಳ ನಾನಾಕೆಯಂ.” 

ಬೆಚ್ಚಿದೋಲಸುರನೆನೆ "" ಆಗದಾಗದು ! '' " ಏಕೆ” 

ಎನೆ ರಾಣಿ, ಮಂದಸ್ಮಿ ತದೊಳಿಂದ್ರ ಜಿತು ಪಿತಂ : 

sj ನಿನ್ನ ದರ್ಶ ನದಿಂದೆ ಪಾಣ್ಸೆಗಕ್ತು.೦ ಮಹಾ 

ಪತಿವ್ರತೆಯ ದೃಢತೆ ; ಸೀತೆಯ ಮಾತದಂತಿಕ್ವೆ ! ” 

“ ಸತಿಯನಾರುಪಸೇವಿಪರ್‌ ?  “ ತಂಗೆಯಿಹಳದಕೆ.'' 

ಗಂಟಿಕ್ಕಿದುದು ಮೊಗಂ ಮಂಡೋದರಿಗೆ ; ಸುಯ್ತು 

“ ಸೊಸೆಯ ನಾಡೊಡಮದಕೆ ನೇಮಿಸಿರ್ದೊಡೆ. . .'' "ಏನೇನ್‌ 

ತಾರಾಕ್ಷಿ ಯನೆ? ಮರೆತೆಯೇನಾಕೆ ತಾನಿಂದ್ರಜಿತು 


ಪ್ಲಿ೩೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದಯಿತೆ! ''  ಸೀತೆಯುಮವನಿಜಾಶೆ : ರಾಮನ ದಯಿತೆ! '' ೨೯೦ 
ಆನಿಷ್ಟ ಮಂ ಕೇಳ್ದವೋಲಸುರಂ ಮನಂ ಮುರಿದು 
ಕಡುಕನಿಸಿ | ನನ್ನಿ ೦ದೆ ಕದ್ದೊಯ್ದಳಂ ಮರಳಿ 
ತಂದೆನಾಂ ಗೆಲ್ಲು!” “ ಪೆಣ್ಣೆ ತನುವಲ್ಲು ಹೃದಯಂ! ” 
" ಶನುವಿನಂಶಮೆ ಹೈ ದಯಂ! ಅದರ ಬೆಂಬಳಿಯೊಳಿದು 
ಸೋಲ್ವು ದಿಂದ್ಲದಿರ ನಾಳೆ!” "" ಶಿವಕೃಪೆಯಿಂದೆ, ಪೇ ಭ್‌, 

ಪುಸಿಗೈವಳಾ ಭ್ರಾಂತಿಯಂ ಸೀತೆ! '' "" ನನ್ನಿಚ್ಛ 
ಸೋಲ್ಲೆ ; ಹದಿಬದೆ ಗಲ್ಲೆ ; ನಿನ್ನಾ ಸೆಯು೦ ಸಲ್ಲೆ ; 
ಬಲದಿನಲ್ಪದೆ ಸೋಲೆನಭ್ಗು ದಯಕಾದೊಡಂ !'' 

ಪರಿಪಡೆ ನುಡಿದು ಮುರಿದು ಪೊರಮೊಡುವನಂ ರಾಣಿ 
ಕರೆದಳ್‌ ದೀನವಾಣಿಯಿಂ. ಪ್ರಸಾದಮನಿತ್ತು ೩೦೦ 
ಕಯ್ಮುಗಿದಳಾಣ್ಮಂಗೆ. ಪಣೆಗೊತ್ತಿ ಕೊಂಡದಂ 
“ ನೀಂ ಮಹಿಮಳಾನಲ್ಪನೆ ನೆಂ, ದೇವಿ. ನಿನೊ ಳ್ಳ 
ಶಿಕ್ಚಿಸ ಸಲಿ ರಕಿ ಸಲಿ ಧನ್ನನಾಂ | ದೇವಗಾಂ” 
ಕಯ್ಮುಗಿಯವೇಳ್ಯುಮೆಂದಾಸೆಯೇಂ? ಸರ್ವರಿಂ 
ಕಯ್ಕುಗಿಸಿಕೂಳ್ವಂ೦ಗೆ ಕಯ್ಕುಗಿಸಿಕೊಳುವನಿರೆ 
ಲೇಸೊರ್ವನಾದೊಡಂ !” ಎಂದರ್ಧ ಹಾಸ್ಯಮಂ 
ನಟಿಸುತಿರ್ದೊಡಮಮಿತ ಗಂಭೀರ ಮುದ್ರೆಯಿಂ 
ದಿಂಡುಗೆಡೆದನ್‌ ದಂಡದೊಲ್‌ ಚಂದ್ರಚೂಡಂಗೆ. 
ಆ ಜಗಜ್ಜಯಿ ದೈತ್ಯ ಚಕ್ರೇಶನ೦ತಲ್ಲಿ 
ಸಾಷ್ಟಾಂಗದಿಂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ದೃಶ್ಯ ಮಂ ೩೧೦ 
ಕಂಡು ಮಂಡೋದರಿಗೆ ಮೊಳೆತುದು ಮನ ಶ್ಶ್ಕಾ ತಿ ! 


ಸಂಚಿಕೆ ೮ 


ನಾನೆಕ್ಕನೆನ್‌ ನಿನಗೆ, ತಂಗೆ! 


ತೆರೆ ಪರಂಪರೆ : ಮೊರೆ ಪರಂಪರೆ: ಪರಂಪರೆಯ 
ಬೆಳ್ನೊ ರೆನೊರೆಯ ಪೊರೆಯ ಸಾಗರದ ನಾಗರನ 
ಭೋರ್ಗರೆವ ಭೋಗ ಕುಲ ಬಲಮವಳಿಸಿದುದು 
ನಿರಂತರಂ, ತಟಿಗತ ಅಶೋಕವನ ವಂಕಿಯ 
ಶಿಲಾವೇಲೆಯಂ. ಕಾಡುಗೋಡೆತ್ಕಂದೊಳಿರ್ದ 
ಪುಲ್ಮನೆಯೊಳಿರ್ದು ಸೀತಾದೇವಿ ತಾನುತ್ವಂಶೆ, 
ನೋಡುತಿದ್ದ ಭ್‌ ತರಂಗೋಲ್ಲಾ ಸಮಂ; ಮೇಣ್‌ 
ಕೇಳುತಿರ್ದ ಛ್‌ ತರಂಗೋಚ್ಚ್ಚ್ವಾಸ ಸಘೋಷಮಂ; ಮೇಣ್‌ 
ನೋಡುತಿರೆಯಿರೆ, ನೇಳುತಿರೆಯಿರೆ, ದೃಗಿಂದ್ರಿಯಕೆ 
ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯಕೆ ಭೇದಮಳಿದತ್ತು. ಮೆಲ್ಲನೆಯೆ ೧೦ 
ತೆಯಾಗಿ, ಯಾಗಿ: ತಿರೆಯೆಲ್ಲ ತಾನಾಗಿ, 
ತನ್ನ ತನವನೆ ಮಾರಿ ನೆಗೆದುದು ಅತೀಂದ್ರಿಯಕೆ 
ದೇವಿಯಾತ್ಮಂ. ಕಾಣ್ಬವೋಲೆಳ್ಹ ರದ ಜಂತೆ 
ತನಸಿನೊಳ್‌, ಕೇಳ್ದು ದೊಂದತಿಶೋಕಮಯ ಗೇಯ- 
ದಿಂಚರಂ, ಕೇಳ್ದ ನೆ ಗೇಯಮೆನಲಾ ಪದಂಗಳ್‌ 
ಐಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾ ನ ಸೂಚಕಮೌಪಜಾರಿಕಂ. 
ಕಾಲದೇಶಾತೀತಮಂ ಅನುಭವಾವರ್ಣ್ಯಮಂ 
ಕೇಳ್ಸಳೋ ? ಕಂಡಳೋ ? ಎಂತಾದರೇನಂತೆ, 
ರಾಮದು8ಖವನೆಲ್ಲಮಂ ತಾನುಂಡಳಯ್‌ |! ಬಳಸಿ 
ಕಾಪಿರ್ದ ಲಂಕಾ ಲತಾಂಗಿಯರ್‌ ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ ೨೦ 
ಕಂಡರಾ ಶೂನ್ನತೆಯ ಸುಳಿದಾಟಮಂ. ಗಾಳಿಯಂ 
ಬೀಸಿದರ್‌ ; ನೀರೆರಚಿದರ್‌ ; ಕರೆದರಲುಗಿದರ್‌ ; ಮೇಣ್‌ 


ತ್ಲಿಪ್ಸಿ೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಡೆಗಟ್ಟಿದರು ವಾಠ್ಕೆಯಂ ದೊರೆಯ ಸೆನ್ನಿಧಿಗೆ. 

ಬೆಳೆ ೦ಗಳಿರುಳಳಿದು ಮೂಡಣ ದಿಗಂಗನೆಯ 
ಮೊಗಕೆ ನಸುಗೆಂಪಲರುವಂತೆ, ಸೀತೆಯ ಮೊಗದ 
ಬೆಳ್ಳ ಳಿದುದಿಸಿತೊಂದು ನಳನಳಿಪ ಜೆಂದಳಿರ 
ಸೊಂಪು, ತಿರುಗಿದತೊ ೨,ೊಯ್ಯ್ಯನೆಯೆ ಶೋಕಗೇಯಂ 
ಧೀರಗಾನಕ್ಕೆ. ತಾನದ ಮೇಲೆ ಗರಿಗೆದರಿ 
ತಾನಮೇರ್ದಂತೆ ಹಾರಿದುದು ಬಾನೆತ್ಕರಕೆ 
ಹರ್ಷ ಗಾನದ ಪಕ್ಷಿ. ಕಣ್ಣೆ ರೆದಳರವಿಂದ ೩೦ 
ನೇತ್ರೆ : ಕಂಡಳು ಮುಂದೆ ಧಾನ್ಯಮಾಲಿನಿಯೊಡನೆ 
ನಿಂದಿರ್ದ ದಶಕಂಠನಂ. ಬುದಿ ) ಪೂರ್ವಕಂ 
ತಾನಲ್ಲಮಭಾ ಸಬಲದಿಂದಮೆಂಬಂತೆ 
ಮೊಗಮಿಳುಹಿದಳ್‌. ಕಂಡಳಡಿವರೆಗೆ ಮುಡಿಚಾಚಿ 
ನೆಲದವಮೇ ಲೊರಗಿರ್ದ ದಶಶಿರಟಾ ಯೆಯಂ ! 

ದೊರೆಯ ಕಣ್‌ ತಿಳಿದು ತೊಲಗಿದುದೊಡನೆ ಪೆಣ್‌ ಗಾಪು 
ಸೀತಿಯೆಡೆಯಿಂ. ಧಾನ್ನಮಾಲಿನಿಯುವಲ್ಲಿಂದೆ 
ತೆರಳಲನುಗೆಯ್ಯೆ ರಾವಣನವಳನಿರವೇಳ್ದು, 
ಜಾನಕಿಯೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ : “ ದೇವಿ, ನಿನ್ನ ಜ್ಜಿಗೇಂ 
ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ತೊಳ್ತಿರೆಸಗುವರಲ್ಲೆ ೪೦ 
ನಿನ್ನ ಬೆಸಗೆಯ್ದು ದಂ? ಹಸನಿಹುದೆ ನಿನಗೆ ಈ 
ಪೊಸತಿರ್ಕೆದಾಣಂ ). .  ಅನಿಲಂ ಬಿಜ ಣಿಗೆವೀಸಿ 
ಸೇವಿಪೆನೆ? ನೇಸರೆಳವಿಸಿಲ ಬಿಸುಪಿತ್ತ ಪತೆ" 
ನಿನ್ನ ಸಿರಿಮೆಯ್ಲೆ ? ತರುಪತ್ರ ಛತ್ರಚ್ಛಾ ಯೆ 
ಕೊಡೆಯ ನೆಳಲಾಗೆ ಪಾಲಿಪ ಫಳಲ I 
ಕರ್ಶ್ಯವ್ಯಮಂ ? ನಿನಗೆ ಗೌರವದ ಕಾಣ್ಯೆಯಂ 
ಸಲ್ಲಿಸಿಹನಲ್ಲೆ ತೆರೆಚವರಿಯಂ ಬೀಸುವೀ 
ರಾಜಸೇವಾಸಕ್ತನೆನ್ನ ಕಿಂಕರ ಕೃಪಾ 
ಜಾಂಕಿ ಯಾ ಸಾಮಂತ ನೃಪ ಸಾಗರಂ? . . . ಸೀತೆ, 
ಬಡಗಣ್ಣೆ ಮೊಗಮಾಗಿ ಪಡೆವುದೇ ನಂ ಬೇಡಿ ೫೦ 


ನಾನಕ್ಕನೆನ್‌ ನಿನಗೆ, ತಂಗೆ! ಶ್ಧಿಶ್ಪಿಷ್ಟಿ 


ಬಡವನ೦ ? ಕಡವರವನೆಲ್ಲ ಲಂಕೆಗೆ ಸೋತು 

ಬಡತನವಡಸಿತಾ ಕುಬೇರಂಗೆ . .. ತೆಂಕಣ್ಣೆ 

ಕಣ್ಣಪ್ಪುದುಂ ವೇಡ : ಲಂಕೆಯರಮನೆ ಸಿರದ 

ಗೋಪುರದ ಚಾಮೀಕರದ ದೀಪ್ಲಿ ತಾನೇಗಳುಂ 

ಕೀನಾಶಗಾಗಿರುದೊಂದೆಳ್ಹ ರಿಕೆವೆರಳವೋಲ್‌ 

ಭೀತಿ! . . . ಮೈಥಿಲಿ, ಮುಹುರ್ಮುಹುರೆನ್ನ ದೈನ್ಸಮಂ 

ನಿನಗಾಂ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿಹೆನೆಂತೊ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ 

ನನ ಪೆಂಪಂ. ಮಿತಮರಸುತಾಳೆ ಯಾದೊಡಂ, 

ನಿನೊ ಲ್ಕ ಯೊಂದು ಬೆಲೆಯರಿತನೆಂ ; ತಾಳ್ಮೆ [ಯನೆ 

ಹೆ ದಮದುತ್ತಂತೆಗೆ ಖಶೀನಮಂ ಗೆಯ ನೆಂ; ೬೦ 

ನಿನ್ನ ವೂಲ್ಮೆ ಯ ವರಂಬಜೆಯಲೋಸುಗಮಾಂ 

ತಪಸಿ ಚಿ ಒಪ್ಪಿ ಬರಲೊಲ್ಮೆ ಜೀನ್‌ ; ಒಲ್ಲದಿರೆಯುಂ 

ಬಲದಿನಿಳ್ಳುಳಿಗೊಂಡರದು ಪಂಕಮೌ ಪಂಕಜಿ. 

ಸಾಧನಗಸಾಧ್ಯಮಿಲ್ಲೆ ೦ಬರೌ, ಉಪಾಸಿಸಲ್‌ 

ಕಾಲಾಂತರಕೆ ಕಲ್ಲುಮೀಶ್ವರನ ಕೃ ಕಪೆಯಾಗಿ 

ಪರಣಿಮಿಸಿದಪ್ಪು ದೆನೆ, ನಿನ  ಕಲ್ಲೇರ್ಥಿ ಕರಗಿ 

ಮೆಲ್ಲಿತಪ್ಪು ದು ನಿಟಂ | ನೋಡೀತೆಯಿಹಳಿನಗೆ 

ಸಾಕ್ಷಿ. 'ಬನಗಾಗಳಿಯೆ ಪೇಳ್ದ ಛಲ್ಲವೆ ತಂಗೆ 

ಚಂದ ನ್ರನಖಿ? ಧಾನ್ಯಮಾಲಿನಿಯೆನಗೆ ಸೋಂತಂಗೆ 

ಕಾಲಾಂತರಕ್ಕೋತು ಕೃ ಫಪೆದೋರ್ದಳಂಬುದಂ? ೬೦ 
ಪಿಡಿದ ತ್ತ ಇಟ 8 ರಾವಣಪ್ರತಿ ಗೆತ್ತು 

ಮೊಗಮೆತ್ತದೆಯೆ ಸಂಬೋಧಿಸಿದಳವನಿಜಾತೆ :- 

"" ಬಿದಿಯ ಬೇಳೆಗೆ ಬಂದ ಪಶು ನೀಂ, ದಶಗ್ರೀವ. 

ಮರುಗುವೆನು ನಿನಗೆ, ತಾಯ್‌ ಕೇಡಾಡಿ ಕಂದಂಗೆ 

ಮರುಗುವೋಲ್‌. ನನ ಕಲ್ಲೆ ರ್ದೆ ಕರಗುತಿದೊ ನಿನ 

ಮೆಲ್ಲಿತಪ್ಪುದು ದಿಟಿಂ! ನೀನಂದ ಮಾಳ್ವಯಿಂ, 

ಸಾಧನೆಗಸಾಧ್ಯಮಿಲ್ಲೆ ೦ಬರೈ. ಉಪಾಸಿಸಲ್‌ 

ಕಾಲಾಂತರಕೆ ಕಲ್ಲುವಿಸಾಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಾಗಿ 


ಫ್ಲಿಸ್ಸಿಳ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪರಿಣಮಿ ಪುದೆಂತಂತೆ, ಕಾಲಾಯಸಕೆ ಸಮಂ 
ನಿನ್ನ ಕಲ್ಲೆರ್ದೆ ಕರಗಿ ಮೆಲ್ಲಿತಪ್ಪುದು ದಿಟಿಂ! ಲಂ 
ನೋಂತಿರ್ಪೆನನವರತಮಾತ್ಮದುದ್ಭಾರಕ್ಕೆ 
ನಿನಗೆ 
ನುಡಿನುಡಿಯುತಾವೇಶಮೇರ್ದ೦ತೆವೋಲ್‌, 

ಧಾನ್ಯಮಾಲಿನಿಯಂತೆ ದಶಶಿರಂ ಬೆರಗಾಗೆ, 
ಗಂಭೀರ ವೈ ಖರಿಯಿನೊಯ್ಯ ನೋಯ್ಯನೆ ದೇವಿ 
ಮೊಗಮೆತ್ತಿದಳ್‌ ! ನೋಡಿದಳ್‌ ನೇರಮಸುರನಂ, 
ದೃಷ್ಟಿಭರ್ತ್ಯನೆಗಳ್ಳಿ ಸೆಜೆತುದೆನಲಳಿಯಾಸೆ ತಾಂ 
ರಕ್ಕಸಗೆ! ಮೊತ್ತಮೊದಲಾ ದಿಟ್ಟಿ ದಿಟ್ಟಿಯಂ 
ಸಂಧಿಸಿದ ದೈತ್ಯೀಂದ್ರನೀಕ್ಷಿ ಸಿರಲಾಕೆಯಂ 
ಮೂಕ ವಿಸ್ಮಯದಿಂ, ವಸುಂಧರಾತ್ಮ ಚ ಮತ್ತೆ : 
“ ಪಿರಿಯನುಹುದಯ್‌ ನೀಂ, ದಶಗ್ರೀವ; ಪಿರಿತನಂ ೯೦ 
ನೆಡದವೋಲೆಸೆಗಿ ಬಾಳ್‌, ಧರ್ಮದಂಡವ ಕೆಣಕಿ 
ಪಾಳ್ಗ ಯ್ಯದಿರ್‌ ಲಂಕೆಯಂ. ನಿನ್ನ ನೊಲಿದರ್ಗೆ 
ಕಮ್ಮ ನನ್ನ ಯಮೊಡರ್ಜದಿರ್‌ ವೈಧವ್ಯಮಂ 
ತಡೆಯುವುದೆ ಸಾಗರಂ ಧರ್ಮರೋಷವನಯ್ಯೊ 
ಮರುಳೆ ? ಸಾಗರವೆ ಸೇತುವೆಯಾಗೆ, ಗರದಂತೆವೋಲ್‌ 
ನಿನ್ನ ನಟ್ಟಿದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಕೃಪಾಕೇತು? , . ೯'' 
ಮೊಗಂಬಾಗಿದಳ್‌ ಮರಳಿ. ಕೇಳಿಸಿತು ಕಡಲ ಮೊರೆ, 
ಹಕ್ಕಿಯಿಂಚರಮಂತೆ ತರುಮರ್ಮರಂ. ಮೌನದಿಂ, 
ಮೊಗದಿರುಹಿ ತೆರಳಿದನ್‌ ಧಾನ್ಯಮಾಲಿನಿನೆರಸಿ 
ರಾವಣಂ, ಚಿಂತಾ ನಿಮಗ್ಗ ನಂತರ್‌ ಮಧಿತನಾ ೧೦೦ 
ಜೀವನಾಂಭೋಧಿ. 

ಆ ಇರುಳ್‌, ಬೆಳ್ಳಿಂಗಳೂಳ್‌, 
ವಿಶ್ವನಿದ್ರೆಯೊಳೂಂದು ಕನಸಿನಂತಿರೆ ಪೃಥಿವಿ, 
ನಿಶ್ಚಬ್ದತೆಯ ಪಕ್ಷ ವಿಸಾಾಲಮೆಂಬಿನಂ 
ಕಡಲ ತೀರದ ತೆಂಗು ಮರಗಳೊಳ್‌ ನರ್ಮಿಸಿರೆ 


ನಾನಕ್ಕನೆನ್‌ ನಿನಗೆ, ತಂಗೆ! ಪತ್ನಿ 


ಗರಿಮರ್ಮರಂ, ಚಂದ್ರ ಸುಂದರ ವಿಶಾಲೋರು ತಾಂ 
ನೀಲಾಬಿ ಆ ಸತಿಯ ಸಂಕಟಿಕೆ ಅನುಕಂಪಿಸುವ 
ತೆರದಿ ಸುಯ್ದಿ ರೆ ನರಳಿ ಹೊರಳಿ, ಸೀತೆಯ ತಿವಿಗೆ 
ಹೇಳಿಸಿತ್ಲೊ ೦ದು ಕಿಂಕಿಣಿ ಕನಕ ನೂ ಪುರದ! 
ನೋಡುತಿರೆ ಕಂಡಳ್‌ ಚಕಿತ ನೇತ್ರ: ಆ ಅಮೃ ತ 
ರಾತ್ರಿಯೆ ಲಲನೆ ನೆಯಾಕೃ 3 ಬಂಸನೋಲ್‌ ೧೧೦ 
ಹತ ಬೆಳ್ಳನೆಯ ಸೀರೆ ಸಿಗನಸಿದೊಂದಾಳ್ಯನ 
ನಡೆಗುಣಿ- ನಿಂ ಬಗೆಗೆ ಭಯಭಕ್ತಿಯನೊಡಕ್ಚೆ, 
ಬಸ್‌ ಚಹನ ಕುಮಾಕ್ಕೆ ಯಂ 
ಸಂತೈಸಲೈತರ್ಪವೋಲ್‌ | ಬಳಿಗೆ ಬಾರದೆಯೆ 
ದೂರದೊಳೆ ನಿಂದಳೆನುತಿರೆ, ಕ್ಸೆಯ್ಗ ಳೆತ್ಕಿದಳೆ? 
ಸೋಜಿಗಮಿದೇಂ ? ತನಗೆ ಕಯ್ಮುಗಿದಳಂಬಂತೆ 
ತೋರುತಿದೆ ! ಸೀತೆಯಚ್ಚ ರಿಯಿಂದೆ ಕಣ್ಣಾ ಗಿ 
ನಿಟ್ಟಿ ಸಿರೆ, ಬೀಣೆ ಮಿಡಿದರಿತೊಯ್ಯನೊಯ್ಯಕೆಯೆ 
ರೊೋದಿಸಿದಳಸ್ಸಷ್ಟಮಾಡುತಾ ಗಂಭೀರೆ, 
ಧೀರೆ, ಧವಳಾಂಬರಾ ಮಹಿಳೆ ! 

೦ತಿಂತಿಂತು ೧೨೦ 
ಇರುಳೇಳ್ಗ ಳಾ ರೂಪು ಬಂದು ದೂರದಿ ನಿಂತು, 
ರೋದಿಸಿ, ತುಳಿಲ್‌ ಗೆಯ್ದು ಮೊರೆಯುಶಸ್ಪಷ್ಟಮಂ 
ಪಿನ್‌ ತೆರಳುತಿರಲೆಂಟಿನೆಯ ರಾತ್ರಿ, ಕನಿಕರಕೆ 
ಕರಗಿದಿಳೆಗುವರಿ ಮೇಲೆಳ್ಜಳವಳಿರ್ದೆಡೆಗೆ 
ನಡೆದಳೆರ್ದೆ ತೋಡಿ ನುಡಿಸಿದಳಿಂತು : 

ಡಿ ಆರಮ್ಮ, 

ತಂಗ ನೀನ್‌ ? ನೋಡುತಿಹೆನೇಳಿರುಳ್ಗ ಳಿಂ; ಬಂದು 
ಗೋಳಾಡುತಾವುದನೊ ಸಂಕಟಿವನೊರೆಯುತಿಹೆ; 
ಆರನೋ ಕರೆಯುತಿಹೆ ; ಆರನೋ ಬೇಡುತಿಹೆ; 
ಕ್ಸ ಮುಗಿದದಾರ್ಲೊ ರಕೆ ಯ ಪಡೆಯಲೋಸುಗಂ 
ನೋಂತವೋಲಿದೆ ನೋಂಪಿಯಂ. ಬೆದರಿದೆನ್‌ ಮೊದಲ್‌ ೧೩೦ 


ತ್ಠಿಮ್ನಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದನುಜ ಕೈತವಮೆಂದು. ಕಡೆಗೆ, ನಿನ್ನಯ ಹೊರಳ 
ದುಃಖ ನ್ಫೈೆ ಜತೆಯೆನಗೆ ಕೆಣಕಿದುದು ಕರುಣೆಯಂ. 
ನನ್ನ ತೆ ಸ ದೌಷ್ಟಮೆಳೆತಂದ 
ಗರಕಿವೆಣಿ ) ರವೇಳ್ಬುಮ್‌ | ಈ ಕು 
ದುಃಖಿಗಳ್‌ ನಮ್ಮನ್ನ ರೊಳರೊ ?. 
" ನಾನಕ್ಕನೆನ್‌ 
ನಿನಗೆ, ತಂಗೆ, ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಂತೆ ದುಕ್ಕದಿಂ | 
ನನ ವೋಲತಿದು8ಖಿ, ಲಂಕೆಯೊಳಗಂತಿರ್ಲೆ, 
ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳಗಿಲ್ಲಮೆಂದರಿ ಹನ 
ದೇಶಮಂ ತ್ಯಜಿಸಿ, 

ವನವಾಸಮಂ ವರಿಸಿ, ರಾಕ್ಟ ಸನ ಪಾಪಕ್ಕೆ 
ಬಲಿಯಾದ ದಶರಥಸುತನ ಭಾರ್ಯಗಿಂ ದುಃಖಿ ೧೪೦ 
ನೀನೆಂಬೆಯೇನ್‌ ? 

"ದಿಟಿಂ; ಸೀತೆಗಿಂತತಿದುಃಖಿ 
ನಾನ್‌. ಎನಿತೊ ಸೀತೆಯರಳಲ ಪೂತ್ರಿಸಿರಂಗೆ ನಾಂ 
ಮಡದಿಯೆನ" | , 

| ತ ನೀಂ?” ಹರ್ಷವಿಸ್ಮಯ ದಿ 
ಬೆಸಗೊಂಡನನಿಜಾತೆಗಾ ಮಹಿಳ: 
“ ನಿರ್ಭಾರ್ಗೆ ಸ ದಲ್‌ 
ನಾನಪ್ಸನಾ ಪಸರ ಪಣ್‌ ಸ 
" ಫೆಸರ ಪೆಣ್‌, ದಿಟಿಂ! 

ಮುನ" ಕೇಳ್ದೆ ನಾಂ ನಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಸವ ನೆಲೆ ಪೂಜ್ಯ ; 
ಶಂಡಿಂದು ಧನ್ಯೆಯೆನ್‌. "ಬಂಯುಳ್ಳಿ ನಮಿಸುವೆನ್‌.'' 
"" ನಾನಸುರಿ, ನಮಿಸದಿರೆನಗೆ, ಆಕ್ಕೈ | ತ 


“ ನೀನಸುರಿ? 
ಸೀನಸುರಿಯಲ್ಲು ; ದೇವತೆ. ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿ 
ನಮಗೆಲ್ಲಮಾದರ್ಶಮಾತೆ. ನಿನಗಾಂ ನಮಿಸೆ ೧೫೦ 


ಶೀಘ್ರದಿಂದೆನಗೆ ಮಂಗಳಮಪ್ಪುದೆಂದು ನಾಂ 


ನಾನಕ್ಸನೆನ ನಿನಗೆ, ಶಂಗೆ ! ತಿ೩೭ 


ಬಲ್ಲೆ ಜೀ 
ಆ ಮಂಗಳಂ ನಿನಗೆ ಶೀಘ್ರದಿನಕ್ಕೆ ! 
ನಿನ್ನ ಮಂಗಳಮೆನಗೆ ಮಂಗಳಂ | ನನ್ನಂತೆ, 
ದೇವಿ, ನೀನುಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಾ, ನನ್ನ ಪತಿಯೆರ್ದೆಗೆ 
ಶುದ್ದಿ ದೊರೆಕೊಳ್ಳ ಠ್‌ ಸಾದ್‌ ಬೇಡಲ್ಕೆ 
ಬರ.ಿರ್ದೆನೀಯೆಸಗೆ ನಿನ್ನ ಸಾನ್ನಿ ಧ್ಯ ತು. ಚ್ಚ 
ಮೌನಮಿರ್ದಳ್‌ ಸೀತೆ; “ಎಂದಿನಿತನಂತರಂ 
ಮಯನ ನಂದನೆ ಮತ್ತೆ ಹೆ 
4 ನಿನ್ನ ಸಂಧಿಸಲೆನಗೆ 
ಲಂಕೇಶನನುಮತಿಯನಿತ್ತ ನಿಲ್ಲದರಿಂದೆ 
ನಾನೆ ಮೊದಲೈತಂದು ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದೆ ೧೬೦. 
ಧನೈೆಯಾಗದೆ ಹೋದೆನೆಲೆ ಪುಣ್ಣ ಚಾರಿಕ್ರಿ . .. 
ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಫಲಮಾಯ್ತು. ನೀನೆ ದರ್ಶನವಿತ್ತೆ. 
ನುಡಿಸಿದೆ. ಕೃತಾರ್ಥಳಂ . . . ಹದಿಬದೆತನಸೆ ಮಾರ 
ಸಾಧನೆಯಿಲ್ಲ, ತಂಗಿ... ಕೊಳೆಗೆ ತಗುಳಲ್ವಗ್ನಿ 
ಕೊಳಯುಮುರಿಯಪ್ಪುದಂತೆಯೆ ನಿನ್ನ ನೋಂಪಿಯಿಂ 
ಕಿಡುಗೆನ್ನ ಪತಿಯ ಹೃದಯದ ಪಾಪ ಕಿಲ್ಪಿಷಂ, 
ತಿಯುದಿಸಿ ಶಾಂತಿ ಸುಖಮಕ್ಕೆ ಸರ್ವರಿಗೆ! ., ,'' 
ಸೀತೆಗೆಳ್ಹ ರಮಪ್ಪ ಮುನ್ನಮಾ ಸ್ತ್ರೀ ಮೂರ್ತಿ 
ಮುಡಿ ಚಾಚುತಡಿಮುಟ್ಟಿ ಪಾದಧೂಳಿಯನಾಂತು 
ನಡೆದಳಲ್ಲಿಂದೊಡನೆ ಕಣ್ಗೊಲವನತಿಗಳೆದು, ೧೭೦. 
ಮೆಯ್ದೆ ತ್ರ ಜೂನ್ನ ವೆಣ್‌ ಮತ್ತೆ ಜೊನ್ನಪ್ಪ ವೋಲ್‌ । 
ಬಾ) ಕನಸಿನಿಂದ ಸುಳ್ಳ ತ್ರವೊಲ್‌ 
ಬೆರಗಾಗಿ ಹಿಂಮ್ಮರಳಿದಳು ಸೀತೆ, ಕರೆಗಣ್ಣೆ 
ಪೆರಿ ದಾನಂದದಿಂ : ತನ್ನ ನೋಂಪಿಗೆ ನರರ 
ನೋಂಪಿಯೆ ನೆರಂ, ಗುರಿಯೊಳಲ್ಲದಿರಲ೦ತರಂ. 
ಮಂಡೋದರಿಯ ದೃಢತೆಯಾದುದುಕ್ಕಿನ ಸಾಣೆ 
ಮೈಥಿಲಿಯ ಚಿತ್ಮಕೆಂತೆನೆ ತನ್ನ ದೇವತೆಗೆ 


೩೩ಲೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಮಣಿಯುವನ್ನರಂ ಕಾಣಲ್ವೆ 
ಹೊಂಪುಳಿಯಿನುಕ್ಕಿದವುದಲ್ಲೆ, ಭಕ್ತಗೆ ಭಕ್ತಿ 
ಹುರಿಗೊಂಡು ? ಸೆರೆಮನೆಯೆ ಆತ್ಮ ಸಾಧನೆಗೊಂದು ೧೮೦ 
ಎಲೆಯ ಮನೆಯಾಯಿತ್ತು ; ಪೌಲಸ್ಕ್ಯಜನ ಲಂಕೆ 
ಮಂಡೋದರಿಯ ಲಂಕೆಯಾಯಿತ್ತು ; ರಾವಣನ 
ಮೇಲಿರ್ದ ವೈರಭಾನಂ ಸುಲಭದಿಂ ಕರಗಿ 
ಮಂಡೋದರಿಯ ಪತಿಯ ಮೇಲಣ ಕರುಣೆಯಾಯ್ಕು | 
ಸೂರ್ಯನಾತಪಕ ಕಾಲದ ತಪಂ ನೆರವಾಗಲಾ 
ಬಜ 3 ರತನಂ ಬರ್ಪುದೊಯ್ಯನಿದ್ದ ಲಿಗೆನಲ್‌, 
ಸೀತ್ರೆ ಮಂಡೋದರಿಯರಿರ್ವರ್‌ ತಪಂಬಡಲ್‌ 
ರಾವಣನ ಮನದ ಪೊನ್‌ ಹೈತ್ತ್ಯಾಪ ಪಮೂಷೆಯೊಳ್‌ 
ಶಕುದಿಕುದಿದು ಕರಕರಗಿ ಕಾಳಿಕೆಯನುಳಿಯದೇನ್‌ ? 
ತಿಳಿಯದೇನ್‌? ಪೊಳಯದೇನ್‌ ? ವೂಚ್ಚ ಪೊಸ ಪೂನಾ ಗಿ ೧೯೦ 
ತಳತಳಿಸದೇನ್‌ ? 
ನೆನೆದಳತ್ರಿ ಸತಿಯಂ; ಪೂಜ್ಯ 

ಹದಿಬದೆಯರಧಿದೇವಿಯಾಕೆ ತನಗಂದಿತ್ಲುದಂ 
ರಕ್ಷ ಯಂ ಮೇಣುಮಾಶೀರ್ವಾದಮಂ ತನ್ನ 
ಮುಡಿಯಿಂ ತೆಗೆದು ನೋಡಿದಳ್‌ ದಿವ್ಯಸುಮಮಂ, ಹಿಗ್ಗಿ 
ನೋಡಿದಳದಂ ಮರಳಿಮರಳಿ. ಮಾಯದೆ, ಉಡದೆ, 
ಹೊಳೆ ಬಣಬೆಗೊಂಡಿರ್ದ ತನ ಮೆಯ್ಗೊಳದೊಂದೆ 
ಹೂ ಹೊಚ್ಚಹೂಸತಿರ್ದುದಂ ಕಂಡು ರಾಮಂಗೆ 
ತನಗೆ ಸತ್ಯಕೆ ಶುಜಿಗೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸರ್ವರಿಗೆ 
ಮಂಗಳಂ ದಿಟಮೆಂದು ನಂಬಿ, ಧೃರ್ಯಂಗೊಂಡು, 
ಸುಮರೂಪದನಸೂಯೆಯಂ ಪಣೆ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಿಸಿ, ೨೦೦ 
ಪ್ರಣ್ಯಪ್ರಸಾದಮಂ ಶಿರದೊಳಾಂತಳ್‌ ಮತ್ತೆ 
ವೈದೇಹಿ 

ವಜ್ರರಕ್ಷಣೆ ಗೆತ್ತು ಸುಮರಕ್ಲೆಯಂ, 

a M 

ಧರಣಿದೇವಿಯ ಕನ್ನೆಯನುದಿನಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ 


ನಾನಕ್ಕನೆನ್‌ ನಿನಗೆ, ತಂಗೆ! ೩೩೪ 


ತಪದಿಂದೆ ವಿಶ್ವ ಶಕ್ತಿಯ ಕ್ಲಖೆಗೆ ಸೆರಗೊಡ್ಡಿ 

ಬೇಡುತಿರೆಯುಕೆ, ಮಳೆಯ 4 ಮುಗಿಲೊಡ್ಡು ತಾಂ 

ಧರ್ಮ ಮಟ್ಟಿ ದ ಬಚೇಹುಕಾರರೆನೆ ಮುತ್ತಿರ್ದದಯ್‌ 

RE ರಕ ಹೋಂಟೆಯಂ. ಸರಿ ಸಿಡಿಲ್‌ ಮಿಂಚು 

ಗಾಳಿ ಗುಡುಗಿನ ಘೋರ ಮುಂಗಾರ ಬ್ಲೈರವಂ 

ವ್ಯೋಮದೊಳ್‌ ಭೂಮಿಯೊಳ್‌ ಕಾಡಿನೊಳ್‌ ನಾಡಿನೊಳ್‌ 
ಕಾಣ್ಬರೆರ್ದೆಯೊಡಲಿನೊಳ್‌ ತಡಿಗೆಟ್ಟಿ ಕಡಲಿನೊಳ್‌ ೨೧೦ 
ಧಿಮ್ಮೆ ೦ದು ಧೀಂಕಿಟ್ಟು ಪದಮೆತ್ತಿ ಪದಮಿಟ್ಟು 

ಪುಚ್ಚ ೯ಕುಣಿತಂ ಕುಣಿದನಾ ತಲ್ಲಣಿಸೆ ME 


11.0 


ಸಂಚಿಕೆ ೯ 
ಬಿ 
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ 


ಎಲೆಯುದುರಿ ಬರಲಾದ ಬೂರುಗದ ಮರದಲ್ಲಿ 
ಬಲಿತ ಕಾಯ್‌ ಓಡೊಡೆದು, ಬಿಸಿಲ ಕಾಯ್ದಿಗೆ ಸಿಡಿದು, 
ಹೊಮ್ಮಿತ್ತು ಸೂಸಿತ್ತು ಚಿಮ್ಮಿತ್ತು ಜೆದರಿತ್ತು 
ಚೆಲ್ಲಿತ್ತರಳೆಬೆಳ್ಳು, ಮಸಿಯ ಜೆಲ್ಲಿರ್ದವೊಲ್‌ 
ಕಾಳ್ಗಿ ಚ್ಚು ಕರಿಕುವರಿಸಿದ ನೆಲದ ಕರ್ಪ್ರಿನೊಳ್‌ 
ಚಿತ್ರಿಸಿ ಶರನ್ನೀರದೋಲ್ಮೆ ಯಂ. ದಾಂಪ 
ಸುಖದಿ ತೃಷ್ಠಿಯನಾಂತು ಬಸಿರ ನೋಂಪಿಯ ಸಿರಿಗೆ 
ಗೂಡುಕಟಿ ವ ಚಿಟಿ ಹಕ್ಕಿ ತಾನಾ ಹತ್ತಿಯಂ 
ಮೊಟ್ಟೆಮರಿಗಳಿಗೆ ಮೆತ್ತೆಯನೆಸಗೆ ಕೂಕ್ಕಿ ನೊಳ್‌ 
ಕೊಂಡೂಯ್ಲುದಾಯ್ತು. ಮುಳ್‌ ಪೊದೆಯ ಬೆಳ್ಮಾರಲಂ ೧೦ 
ಕಾಯ್‌ ತುಂಬಿ ಹಣ್ಮನಕ ಹಾರೈಸುತಿರ್ದುದಾ 
ಹೊಸೆಮಳೆ ಹರಕೆಗಾಗಿ. ಬೆನ್ನು ಹೊಟ್ಟಿಗೆ ಹತ್ತಿ, 
ಬಿಸಿಲ ಬೇಗೆಗೆ ಬತ್ತಿ, ಬರದ ಗರ ಬಡಿದಿರ್ದ 
ಕಲ್‌ ಕೊರಕು ಕಂಕಾಲತೆಯ ಮಲೆಯ ತೊರೆ ತಾನ್ನಲ್ಲಿ 
ತುಂಡು ತುಂಡಾಗಿ ತಂಗಿದುದುಡುಗಿ ಚಲನೆಯಂ : 
ಬೇಸಗೆಯ ಧಗೆಗೆ ಚಾದಗೆಯಾದುದಯ್‌ ವಿಪಿನಗಿರಿ 
ಭೂಮಿ? 

ಸೀತೆಗೆ ರಾಮನಂತೆ, ಮುಂಗಾರ್ಲೆ ತಿರೆ 

ಬಾಯಾರುತಿರೆ, ಓ ಆ ದಿಗಂತದೆಡೆ, ವರದಂತೆವೋಲ್‌ 
ಕಾಣಿಸಿತು ವರ್ಷಶಾಪಂ, ರವಿಸಂಗಿ, ಶರಧಿಶಿಶು, 
ನೀರದಸ್ತೂ ಪನೀಲಂ. ಶಿವನ ಜಟೆಯಂತೆವೋಲ್‌ ೨೦ 
ಶಿಖರಾಕೃತಿಯಿನುಣ್ಮಿ, ಮೇಲೆಮೇಲಕ್ಕೇರ್ದು 


ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ 4೪೧ 

ತೈಲಾಕೃತಿಯಿನುರ್ಬ್ಬಿ, ತೆಕ್ಕನೆ ಕೆದರ್ದ್ವ ತ್ತು 
ಕುಣಿವ ಕಾಳಿಯ ಕರಿಯ ಮುಡಿ ಬಿರ್ಚ್ಚ ಪರ್ವವೋಲ", 
ಸಂಜೆಬಾನಂ ಮುಸುಕಿ ಮುಚ್ಚಿ. ಮೇಣ್‌ ಕಾರ್ಲಾಳಿ 
ಬೀಸಿದುದು ಮಲೆಯ ಮಂಡೆಯ ಕಾಡುಗೂದಲಂ 
ಪಿಡಿದಲುಬಿ ತೂಗಿ. ನೋವಿಂಗೊರಲಿದತ್ತಡನಿ : 
ಹಳೆಮರಗಳುರುಳಿ ; ಮರಕೆ ಮರವುಜ್ಜಿ ; ಹೊಂಬೆಗೆ 
ಕೊಂಬೆ ತೀಡಿ; ಮೆಳೆಯೊಳ್‌ ಬಿದಿರು ಚಟ್ಟ 
ಕೀರಿ. ಸಿಡಿರೋಷದಿಂ ಕಿಡಿಯಿಡುವ ಮಸಿನ 
ಪುರ್ಬ್ಬಿನಾ ಕಾರ ರಾಕ್ಷ ಕ್ಷಸಿಯಕ್ಷಿ ನಾ ೩೦ 
ಮಿಂಚಿತು ಮುಗಿಲಿ ನಂಜು. ಸಂಘಟ್ಟಿ ಣೆಗೆ ಸಿಡಿಲ್‌ 
ಗುಡುಗಿದುವು ಕಾರ್ಗಲ್‌ ಮುಗಿಲ್‌ ಬಂಡೆ, ತೋರ ಹನಿ 
ಮೇಣಾಲಿಕಲ್‌ ಕವಣೆವೀಸಿದುವು. ಬಿಸಿಲುಡುಗಿ, 
ದೂಳುಂಡೆಗಟ್ಟಿ, ಮಣ್‌ ತೊಯ್ದು, ಕಮ್ಮನೆ ಸೊಗಸಿ 
ತೀಡಿದುದು ನೆಲಗಂ ಪು: ನಲ್‌, ರುಣನ್ನೂ ಪುರದ 
ಸುಸ್ತರದ ಮಾಧುರ್ಯದಿಂ ಕನತ್ಕಾ೦ತಿಯಿಂ 
ರುರದ ರುಲ್ಲರಿಯ ಜವನಿಕೆಯಾಂತು ನರ್ತಿಸುವ 
ಯೌವನಾ ಯವನಿಯ ಕರದ ಪೊಂಇುರಿಗೆಯಂತೆ 
ಸುಮನೋಜ್ಞು ಮಾದುದಾ ಭೀಷ್ಮ ಸೌಂದರ್ಯದಾ 
ಮುಂಗಾರ್‌ ಮೊದಲ್‌ : 

ಹಿಂಗಿದುದು ಒಡತನಂ ತೊರೆಗೆ. ೪೦ 
ಮೊಳತುದು ಪಸುರ್‌ ನವಿರ್‌ ತಿರೆಗೆ. ಪೀತಾಂಬರಕೆ 
ಒರತಾರಿಯೆರಚುವೋಲಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿದುದು 
ಪಸುರು ಗರುಕೆಯ ಪಚ್ಚೆ ವಾಸ ಸಗೆಯೊಳುದುರಿರ್ದ 
ಪೂವಳದಿ ಪೊನ್‌. ಬಂಡೆಗಲ್‌ ಬಿರುಕಿನಿಂದಾಸೆ 
ಕಣ್ಣೆ ರೆಯುವಂತೆ ತಲೆಯೆತ್ಲಿದುದು ಸೊಂಪುವುಲ್‌. 
ಮಿಂದು ನಲಿದುದು ನಗಂ ; ಮೇದು ತಣಿದುದು ಮಿಗಂ; 
ಗರಿಗೊಂಡೆರಂಕೆಗೆದುರುತೆ ಹಾಡಿ ಹಾರಾಡಿ 
ಹಣ್ಣು ೦ಡು ಹಿಗ್ಗಿದುದು ಹಕ್ಕಿಯ ಮರಿಯ ಸೊಗಂ. 


ತಿ೪೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಮಳೆ ಹಿಡಿದುದತಿಥಿಯಾಗೈತಂದವಂ ಮನೆಗೆ 

ನ್ನೊ ಡೆತನವನೊಡ್ಡಿ ನಿಲ್ವಂತೆ. ದುರ್ದಿನಂ ೫೦ 
ದ್ರವರೂಪಿಯಾಗಿ ಕರಕರೆಯ ಕರೆದುದನಿಶಂ. 
ದೂರಮಾದುದು ದಿನಪದರ್ಶನಂ. ಕವಿದುದಯ್‌ 
ಕರ್ಮು ಗಿಲ ಮರ್ಬ್ಬ್ಜನ ಮಂಕು ಪಗಲಮ್‌. ಇರುಳಂ 
ಕರುಪಿನಿರಿದುದು ಕೀಟಿಕೋಟಿಯ ಕ೦ಠವಿಕೃ ತಿ. 
ಗರಿ ತೊಯ್ದು ಮೆಯ್ಸ ೦ಟಿ ಕಿರಿಗೊಂಡ ಗಾತ್ರ ದಿಂ 
ಮುದುರಿದೊದ್ದೆಯ ಮುದ್ಚೆಯಾಗಿ ಗಾತ ಹಕ್ಕಿ 
ಹೆಗೊ ) ೦ಬನೇರಿ. ಹಾಡಂಚಿನಾ ಪಸಲೆಯಂ 
ನಿಲ್ರಿ ಫೇ ಗ್ಸೈ ದು, ರೋಮಂದೊಯ್ದಜಿನದಿಂದೆ 
ಕರ್ವೆ ಸ ್ಲ೦ಬಡೆದವೋಲಿರ್ದು, ಹರೆಹರೆಯ 
ಕೊಂಬಿನಿಂದಿಂಬಿಸೆವ ಮಂಡೆಯ ಮೊಗವನಿಳುಹಿ, ೬೦ 
ಜಡಿಯ ಜಿನುಗಿಗೆ ರೋಸಿ, ತನ್ನ ಹಿಂಡಿನ ನಡುವೆ 
ನಿಂದುದು ಮಳಿಗೆ ಮಲೆತು, ಕೆಸರು ಮುಚ್ಚಿದ ಖುರದ 
ಕಾಲ್ಲ ಳ ಮಿಗದ ಹೋರಿ. ಕಲ್ಲರೆಯನೇರಿದುದು 
ಕಟ್ಟಿ ರುಂಖೆ ಪೆಯ ಪೀಡೆಗಾರದೆ ಮೊಲಂ. ಜಿಗಣೆ, 
ನುಸಿ, ಹನಿಗಳಿಗೆ ಹೆದರಿ ಹಳುವನುಳಿಯುತ್ತೆ ಹುಲಿ 
ಹಳು ಬೆಳೆಯದೆತ್ಕ್ಶರದ ಮಲೆಯ ನೆತ್ಮಿಯನರಸಿ 
ಚರಿಸಿದುದು. ಜೇರೆಂಬ ಕೀರ್‌ ದನಿಯ ಚೇರ್‌ ಚೀರಿ 
ಪಗಲಿರುಳ್‌ ಗೋಳ್‌ಗರೆದುದಯ್‌ ಯಿಲ್ಲಿಕಾ ಸೇನೆ: 
ಬೇಸರದೇಕನಾದಮಂ ಬೇಸರಿಲ್ಲದೆಯೆ 
ಬಾರಿಸುತನವರತಂ ಬಡಿದುದು ಜಡಿಯ ಸೋನೆ! ೬೦ 

ಕಳೆದುದಯ್‌ ಜ್ಯೀಷ್ಠಮಾಸಂ. ತೊಲಗಿತಾಷಾಢಮುಂ, 

ತೀರ್ದದಾ ಶ್ರಾವಣಂ. ಭಾದ್ರಪದ ದೀರ್ಫುಮುಂ, 
ಶಿವಶಿವಾ, ಕೊನೆಮುಟ್ಟಿದತ್ತೆ೦ತೊ | ದಾಶರಥಿ ತಾಂ 
ಮಾಲ್ಕವತ್‌ ಪರ್ವತ ಗುಹಾಶ್ರಮದಿ, ಕೇಳ್‌, ಶ್ರಮದಿಂದೆ 
ನೂಂಕುತಿರ್ದನ್‌ ಮಳೆಯ ಕಾಲಮಂ, ಕಾಲಮಂ 
ಸತಿಯ ಚಿಂತೆಗೆ ಸಮನ್ನಯಿಸಿ. ಬೈಗು ಬೆಳಗಂ 


ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ತ್ಠಿಳಿಷ್ಟಿ 


ಮೇಣ್‌ ಪಗಲಿರುಳ್ಗ ಳ೦ ದಹಿಸಿತಗಲಿಕೆವೆಂಕೆ : 
ಪಡಿದೋರ್ದುದಾ ವಿರಹಮಿಂದ್ರಗೋಪಂಗಳಿಂ 
ಮಿಂಚುಂಬುಳುಗಳಿಂ. 

ಅರುಳ್‌. ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮ ದಿರ್‌ 
ಗವಿಯೊಳ್‌ ಮಲಗಿ, ನಿದ್ದೆ ಬಾರದಿಕೆ, ಮಪ ೮೦ 
ಕಡೆಯುವರ್‌ ತಮ್ಮ ಮುಂದಣ ಕಜ್ಜ ವಟಿ ಶೈಯಂ. 
ಕಾರಿರುಳ್‌. ಹೆಪು ಗಟ್ಟಿದೆ ಕ ಕಪ್ಪು, ಕ್ಲಂತೆಪೋಲ್‌. 
ಹೊರಗೆ, ಮಳೆ ಕಕ ಕರೆಯುತಿದೆ. ಕಪ್ಪೆ ಹುಳು 
ಹಪ್ನಜಿಯ ಕೊರಳ ಸಾವಿರ ಹಲ್ಲ ಗರಗಸಂ 
ಗರ್ಗರನೆ ಕೊರೆಯುತಿದೆ ನಿಶೆಯ ನಿಶ್ಶಬ್ದ ತೆಯ 
ಖರ್ಪರವನಾಲಿಸಿದ ಕಿವಿ ಮೂರ್ಛೆವೋಪಂತೆ: 
“ ಐನ್‌ ವೃ ಹಿ ಿಘೋಸಷಮಿದು, ಆಲಿಸಾ, ಸೌಮಿತಿ | 
ಮಲೆ ಟಾ ತಡ ಬಾನ್‌ ಒಕೊ ರಲೊಳೊಂದಾಗಿ 
ಬಾಯಳಿದು ಬೊಬ್ಬಿರಿಯುತಿಪ್ಪಂತೆ ಸುತನ 
ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಟೋಪದೀ ಉಗ್ರತೆಯ ಮಧ್ಯೆ ೯೦ 
ನಾಂ ಮನುಜರತ್ಯಲ್ಪ ಕೃತಿ ! ನಮ್ಮ ಹಂಕಾರ 
ರೋಗಕಿಂತಪ್ಪ ಬೃಹದುಗ್ರೆತಾ ಸಾನ್ನಿ ಧ್ವಮೇ 
ದಿವ್ಯ ಭೇಷಜಮೆಂಬುದೆನ್ನ ನುಭವಂ. ಇಲ್ಲಿ, 
ಈ ಗರಡಿಯೊಳ್‌ ಸಾಧನೆಯನೆಸಗಿದಾತಂಗೆ 
ದೊರೆಕೊಳು ಿದೇನ್‌ ದುರ್ಲಭಂ ಮನ್ನ. ರತೆ? 
ಸಾಕ್ಷಿ ಯದೆಸಿರ ರೈ ನಾಂಜನೇಯಂ [4 

“ ಒರ್ವನೇಂ? 

ಪ್ರ ಕಪಿದ್ವ ಜ ವಾನರರ ವ ೈಂದಮೆ್ಲವುುಂ 
ಸಾಕ್ಷಿ. `ನದಿನಮುಮಿಲ್ಲಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನೊ ಡನೆ 
ನುಡಿವರಂ ನೋಡುತಿಹೆನೊಬ್ಬೊ ಬ್ಬರುಂ ಮಹಾ 
ಮಹಿಮರಲ್ಲದೆ ಕೀಳ್ಗ ಳಂ ಕಾಣೆ; ಸ ಯ್ಯ, ಗಿ೦೦ 
ವಾಲಿಯ ಕುಮಾರನಂಗದನನೆ ನೇನೆಂಬೆನಾ 
ತಂದೆಯ ಮಗನೆ ದಿಟಿಂ. . . ಆ ನೀಲನತಿ ಮೌನಿ, 


ತಿ೪೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನಾನರಿಯೆನವನಾಳಮಂ . . .” 

| ಜಿಹೈೆಯಿಂದಲು, 
ಮಿಂಚುವುದು ಕಣ್ಣ ಕಾಂತಿಯಿನಾತನಾತ್ಮ ೦. 
“ ದಿಟಿಂ, ವಹ್ನಿ ಪುತ್ರನೆ ವಲಂ.” 

ತಮ್ಮ ನೆಂದುದಕೆ 
ಪಡಿನುಡಿದನಿಲ್ಲವನಿಜಾಪ್ರಿಯಂ. ಮಳೆಯ ಮೊರೆ 
ಇಲ್ಲದಿರ್ಲೊ ಡೆ ಕೇಳುತಿರ್ದ ತ್ತು ಬಕ ಣಗೆ 
ಅಗ್ರಜನ "ಸುಯ್ಲು : ಮೌನಮೆ ಪೇಳ್ದು ದೆಲ್ಲಮಂ : 
ನುಡಿ ಇಂತೊಡನೆ, ಮಳೆಯ ಕೂಗುತ್ತ ದವೊಲಾಯ್ತು. 
ತಿಮಿರ ಸಾಂದ್ರತೆ ಪೆ ಪೆರ್ಹಿ ದವೊಲಾಯ್ಕು ; ಮೇಣುಸಿರ್‌ ೧೧೦ 
ಕಟ್ಟಿದವೊಲಾಯ್ತೂರ್ಮಿ ಳಾ ಪತಿಗೆ. ಭಾವಿಸ. 
ತನ್ನ ಗ್ರಜಾತನ ಹೃ ದಯದಳಲಿಕೆಯ ತಿಣ್ಣಮಂ : 
ಕ್ಕೆ ಡಸಸನಗೆ, ನಿನ್ನಾ ಣತಿಯನೊರೆನೆನಿನಸುತಗೆ, 
ಅಣ್ಣಯ್ಯ, ನಾಳೆ 'ಪೊಳ್ತ ರೆ ಪೋಪೆನವನೆಡೆಗೆ. 
ತಡಮೇತಕಿನ್ನತ್ತಿಗೆಯನರನೆ ತ ಗದ್ಗದಂ 
ಸಂಯಮಕೆ ಸಿಲ್ಕಿರ್ಲೊಡಂ, ನಡುಗಿತಿಂತು ದನಿ 
ರಾಮನಾ: "" ತಡದಿರ್ಪನಾ ಮಿತ್ರನೆನ್ನಿಂದೆ, 
ಸೌಮಿತ್ರಿ. ತವಕದಿಂದಿಹರನಿಬರೆನಗಾಗಿ, 
ಲಂಕೆಯನ್ಸೆ €ಷಣೆಗೆ. ವಿವಿನ ಸಾಂದ್ರಂ ಪೃಥ್ವಿ 
ಮೇಘ ಸಾಂದ್ರ ೦ ಗಗನಮಂತೆ ದು ನ ೧೨೦ 
ಜಲಮಯಂ ಸ್ಥಿ. ನೀರ್ಗಾಲಮಂ ಪೂರೈಸಿ, 
ಮಾಸ ಕಾರ್ಮಿಕಕೆ ಪೊರಮಡಿಮೆಂದು ಬೀರರ್ಲೆ 
ನಾನೆ ತಡೆಗಟ್ಟಿ ಹೆನ್‌. ಸುರಿವುದಾಶ್ವೀಜಮದೊ, ವೇಳ್‌, 
ತುದಿಗಾಲದಾಟೋಪದಿಂ ? ” 

ಆಲಿಸಿದರಿರಿರ್ವರುಂ : 

ನುಗ್ಗು ತಿರ್ದ್ದತ್ತ್ಯಾಶ್ವ ಶೃಯುಜ WE ದಳದ 
ಹೇಷಾ ರವದ ಘರ |... ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಂತೆ, 
ಅರಳಿದುವು ಕಣ್ಣಾ ಲಿ; ಕಾಕಕ 


ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ೨೪೫ 


ಸಾಗರದಿ ತೇಲಿ ಬಹ ಹನಿಮಿಂಚಿನಂತೆವೋಲ್‌, 
ಮಿಂಚುಂಬುಳೊಂದೊಯ್ಯನೊಯ್ಯನೆಯೆ ಪೊಕ್ಕುದಾ 
ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯ ಗವಿಗೆ. ತೇಲುತೀಜುತೆ ಮೆಲ್ಲ ೧೩೦ 
ಮೆಲ್ಲನೆಯೆ ಹಾರಾಡಿ ನಲಿದಾಡಿತಲ್ಲಲ್ಲಿ, 
ಮಿಂಚಿನ ಹನಿಯ ಚೆಲ್ಲಿ. ಮಿಂಚಿನ ಹನಿಯ ಸೋರ್ವ 
ಮಿಂಚುಂಬನಿಯ ಪೋಲ್ವ ಮಿಂಚುಂಬುಳುವನಕ್ಷಿ 
ಸೋಲ್ವಿನಂ ನೋಡಿ, ರಾಮನ ಕಣ್ಣೆ ಹನಿ ಮೂಡಿ, 
ತೊಯ್ದತ್ತು ಕೆನ್ನೆ: ತೆಕ್ಕುನೆ ತುಂಬಿದುದು ಶಾಂತಿ 
ತನ್ನಾ ತ್ಮಮಂ | ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ನೋಡಿದನದಂ, 
ಸಾಮಾನ್ಯಮಂ, ಆ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ದೃತ್ಯಮಂ ! 
ಹುಳಿ ರ್ದ ಮಳೆಗಾಲಮೆದ್ದು ನಿಂತುದು ತುದಿಯ 
ಕಾಲಿನಲಿ. ನೂಲ್‌ ಸೋನೆಯಾ ತೆರೆಮರೆಯನೆತ್ತಲ್ವಿ 
ಶೈಲವರನಕೊ, ಕಾಣಿಸಿತ್ತಾತನೆರ್ದೆಗೊರಗಿ ೧೪೦ 
ರಮಿಸಿರ್ದ ಕಾನನ ವಧೂ ಶ್ನಾಮಲಾಂಬರಂ |! 
ಲಂಬಮಾನಂ ಸೋರ್ವ ಮುತ್ತಿನ ಸರಗಳಂತೆ 
ಹಾವಿಯನುಳಿದ ಮಲೆಯ ತೊರೆಯ ನೀರ್‌ ಬೀಳಗಳ್‌ 
ಕಣ್‌ ಸೆಳೆದುವಲ್ಲಲ್ಲಿ. ಕೇದಗೆಗೆ ಮುಪ್ಪಡಸಿ, 
ಬೀತುದ್ಬೆ ಸೀತಾಳಿ ಹೂ. ಬಾನ್‌ ಬಯಲೊಳಿರ್ದ 
ಮೋಡವಮೋರೆಗೆ ಕರ್ಪುನೋಗಿ, ಬೆಳ್ಳಿನ ನೆಳಲ್‌ 
ಸುಳಿದುದಲ್ಲಲ್ಲಿ. ನಿಸ್ಕೇ ಜನಾಗಿದ್ದ ರವಿ 
ಘಫನವನಾಂತರ ವಾಸಮಂ ಮುಗಿಸಿ ಮರಳುತಿರೆ, 
ಮೇಘಸಂಧಿಗಳಿಂದೆ, ಮುಸುಕೆತ್ತಿ, ನಸುನಾಣ್ಣಿ, 
ಮೊಗಕೆ ನಾಣ್‌ ಬೆಳ್ಳೇರಿದಪರಿಚಿತಳಂತೆವೋಲ್‌ ೧೫೦ 
ಇಣಿಕಿತು ಗತೋಷ್ಠಾತನಂ. ಪಾಲ್ಕುಂಬಿ ತುಳ್ಳಿ 
ಗರುಕೆಪಜ್ಜೆಗೆ ಸೋರ್ವ ಕೊಡಗೆಚ್ಚಲಿನ ಗೋವು 
ಹೊಸಬಿಸಿಲ ಸೋಂಕಿಂಗೆ ಸೊಗಸಿ ಮೆಯ್‌ ಕಾಯಿಸುತೆ 
ಗಿರಿಸಾನು ಶಾದ್ವಲದಿ ನಿಂತು, ಬಾಲವನೆತ್ತಿ 
ಪುಣಿದೋಡಿ ಬಂದು ತನ್ನೆ ಛಮುದ್ದು ನೋರೆಯಂ 


ತ್ಠಿಳಓ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ತಾಯ್ದನಕೆ ಪಡಿಯೆಣೆಯ ಮೆತ್ತೆ ಗೆಚ್ಚ ಲ್ಲಿ ಡಿದು, 
ಜೊಲ್ಲುರ್ಕೆ, ಚಪ ಪೃರಿಸಿ ಮೊಲೆಯನುಣ್ಣ ಕರುವಂ 
ನೆಕ್ಕಿ ತಳ್ಳರೆಗೆ. ಲೋಕದ ಕಿವಿಗೆ ದುರ್ದಿನಂ 
ಕೊನೆಮುಟ್ಟಿ ದತ್ತೆ೦ಬ ಮಂಗಳದ ವಾರ್ಮೆಯಂ 
ಡಂಗುರಂಬೊಯ್ಸಿ ದುದು ಪಕಿ ಶ್ಲಿಗೀತಂ . . ಮತ್ತದೇನ್‌ ? ೧೬೦ 
ಮತ್ತೆ ಅದೊ ೇಳ್ಳ ತ್ತು ಮತ್ತೊ ೦ದು ಚು! 
ಬಡಿದ ಚಂಡೆಯ ರವದ ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಪ್ರಕಂಪಿಸುತೆ 
ಗುಡುಗಿದುವು ಗಿರಿಬಂಡೆ. ಮದ್ದಳೆಯ ಸದ್ದಿಂಗೆ 
ದಿಗ್ಗಂದು ಬೆರ್ಚಿ ಮಲೆದಲೆದೂಗಿದುದು ಧೀರ 
ಕಿಷ್ಚಿ೦ಥೆ. ತಲ್ಲಣಿಸಿತಾನೆಯಂ ಸಿಂಹಸಮ 
ಭೇರೀರವಂ. ಕೇಳ್‌, ನೆಗೆದುದಡವಿಯಿಂದದ್ರಿಗಾ 
ಅದ್ರಿಯಿಂದಾಗಸಕೆ ; ಚಿಮ್ಮಿತು ರವಿಸ್ಪರ್ಧಿ 
ತಾನಾಗಿ ; ಧುಮುಕಿತು ಧರಿತಿಗಲ್ಲಿಂ ; ಮತ್ತೆ 
ಧೀಂಕಿಟ್ಟುದಭ್ರಮಂಡಲ ಯಾತ್ರಿ ; ತಿರುತಿರುಗಿ 
ಪೊಕ್ಕುದು ಗುಹಾಲೋಕಂಗಳಂ ; ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ೧೬೦ 
ಗಿರಿ ವಿಪಿನ ಕಂದರ ವಸುಂಧರಾ ವ್ಯೋಮಂಗಳಂ 
ತಿರ್ರನೆ ತಿರುಗಿತಿರುಗಿ ಸಾರ್ದದು ಸರಿತ್ಸತಿಯ 
ಸೀಮಾ ದಿಗಂತಮಂ ವಾರ್ಧಿಘೋಷಸ್ಪರ್ಧಿಯಾ 
ಸುಗ್ರೀವ ಡಿಂಡಿಮಾಜ್ಞೆ [ 
ಕೇಳ್ದ ರಾಧ್ಯಾ ನಮಂ 
ರಾಮಲಕ್ಟ ಣರುರ್ಕ್ಯುವಾನದಿದದಿಂದು್ದಿ ೯ಯುಂ 
ಸುಯ್ವ ದೀರ್ನೋಚಾ 4ಸದಿಂ. ವಿಷಣ್ಣ ಮಾಣು ಬೈ, 
ಮೈದೋರಿತ್ಯೆ ಸುಪ್ರ ಸನ್ನತೆ ಜಗನ ನ್ಮುಖಕೆ 
ಮೆರೆದುದು ಶರತ್ಸ ಬು ಪಂ ಹಜ್‌ 
ಗೆಲಿದದರ ಸಿರಿಯನಿತುಮಂ ಕವರ್ದ ವೋಲ್‌. ಗಿರಿಶಿರದಿ 
ನಿಂತು ಲಕ್ಸ್‌ ೬?'೦ತು ದಾಶರಥಿ: " ಸೌಮಿತ್ರಿ, ಕಾಣ್‌ ೧೮೦ 
ಕಜ್ಜ 28ರ ವಾನರ ಮಹಾ ದಳಂ. 
ಫೇಳದೊ ಧಳ೦ ಧಳಂ ಭೇರೀರವಂ : ಭೂಮಿ 


ಸುಗ್ರೀ ವಾಜ್ಞೆ ತಿಳ೪೭ 


ಕಂಪಿಸಿತ್ತೆನೆ ತಲ್ಲಣಿಸುತಿವೆ ಗಿರಿಯ ಬಂಡೆ. 
ನಾದಕೆ ಸಸಂಭ್ರಮಂ ಗದಗದಿಸಿತೆನೆ ಜಗತ್‌ 
ಪ್ರಾಣಮದೊ ಸುಸ್ಪಂದಿಸಿದೆ ವಾಯುಮಂಡಲಂ. 
ಮದವಳಿದ ಗಜದಂತೆ ಶಾಂತವೇಗಗಳಾಗಿ 
ತೇಲುತಿವೆ ದಂತಿಯೊಡ್ಡಂ ಪೋಲ, ಜೀಮೂತಗಳ್‌ 
ಪಂಕ್ಕಿ, ಸೌಮ್ಯತೆಯನಾಂತಿಹುದು ವೃಷ್ಟಿವಾತಂ 
೭೦ತಣ ಮಹಾರಭಸಮಂ ತ್ನಜಿಸಿ, ಮಳೆಯ ಕೆಳ 
ಘಟ್ಟು ಕೆ ಕಳಗೆಟ್ಟು ಜಾನಿಸುತ್ತಿದೆ ಬರ್ಹಿ ತಾನ್‌, ೧೯೦ 
ಅದೊ, ಮರದ ಬಲ್ಗೊಂಬೆಯೇರಿ. ನೀರಿಳಿದು 
ಕೃಶವಾಗಿ ಕೊರಕಲೊಡಲಿನ ದಡದ ನಕ್ರತೆಗೆ 
ನಾಜಿದಂದದಿ ಹರಿಯುತಿದೆ ಹಳ್ಳದ ಹೊನಲ್‌. 
ಈೆಸರಾರಿದಾ ಮಳಲ ದಿಣ್ಣೆಯೊಳ್‌ ನೋಡಂತು 
ಲಿಪಿ ಕೆತ್ತಿದೋಲ್‌ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತಿದೆ ಹಕ್ಕಿ ಹಜ್ಜೆ 
ಚಾರುತನ್ನ೦ಗಿ ಮೃಗಶಾಬಾಕ್ಷಿ ಜನಕಜಾ 
ಸ್ಮ ತಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯಾಗಿ, ಅಗೊ, ಅಂತರಿಕ ದಲಿ, 
ಈೊರಳಿಂ ಜಗುಳ್ಹ ಮಾಲೆಯೆನಲ್ವೆ, ಹಾರುತಿದೆ 
ಚಾರು ಸಾರಸ ತೋರಣಂ. . . ದಿಟಿಂ, ಸೌಮಿತ್ರಿ, 
ವಾನರೇಂದ್ರಾಜ್ಞಾ ಮಹಾಧ್ದ ನಿಗೆ ಜೇತರಿಸಿ ೨೦೦ 
ಚಿಮ್ಮು ತಿದೆ ಲೋಸಹೃದಯಂ : ಬಾಳ್ಗೆ ಬಾಳ್ಗೆ , ಮೇಣ್‌ 
ಗೆಲ್ಲೆ ಸುಗ್ರೀವಮಿತ್ರ೦1'' ಧಳಂ, ಧಳ೦ ಧಳಂ, 
ಬಂದುದಾ ಭೇರೀ ರವಂ ; ಸ್ಫ೦ದಿಸಿತು ಪೃಥಿ 
ತನ್ನ ಕನ್ನಾ ಸ್ರೇಮವಾರೈಯಂ ಕೇಳ್ನಂತೆವೋಲ್‌. 
ಖಿ ನಿ ವೆ 

ಪರಮ ಗೌರವ ಮೂರ್ತಿ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸೇನಾನಿ, 
ವಾನರ ಪರಾಕ್ರಮ ಸಮುದ್ರಂಗೆ, ನೀಲಂಗೆ 
ಬೆಸೆಸಿದನ್‌ ಭಾಸ್ಕರ ಭವಂ. ತಲೆಹೊಣೆಯ ಬೆಲೆಯ 
ತಮ್ಮ ರಸನಾಣೆಯಂ ಪೊತ್ತು, ತಲೆಯಾಳುಗಳ್‌ 
ಪರಿದರಂಬುಧಿವರೆಗೆ, ಸಾರುತೆ ಕಪಿದ್ದಜಂ ತಾಂ 
ಮೆರೆವ ನಾಡೊಡೆಯರೆೇ್ಗೆ ಕಟ್ಟಾಜ್ಞೆ ಯಂ. ೨೧೦ 


ತ್ಲಿಳಿಲೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ಮೂಡಲಿಂ ಪಡುವಲಿಂ ಬಡಗಲಿಂ ತೆಂಕಲಿಂ 
ರಾಮಕಾರ್ನಕೆ ದಂಡುನೆರೆದರ್‌ ಕಪಿಧ್ದಜರ್‌, 
ಲಕ್ಲೊ (ಪಲಕ್ಷ ಕೋಟಿನುಕೋಟಿ. ಕಿಕ್ಕಿರಿದು 
ತುಂಬಿ ತುಳ್ಳಿದ ಸೇನೆ, ಕಿಪ್ಟಿಂಧಯಂ ಬಳಸಿ 
ಪರ್ವಿದದ್ರಿಯ ಸಾನು ಕಂದರಪ್ರಾ೦ತಮಂ 
ಸಂಕ್ರಮಿಸಿ, ಬಿಟ್ಟುದು ತನ್ನ ಬೀಡಾರಮಂ : 
ವರ್ಷದಿಂ 

ವರ್ಷಮೆಲ್ಲಂ ತೊಯ್ದು, ಲ್ಳಡಂ ಶಿಖರದಿಂದೆ 
ಶೋಬಿಸಿದೆ ದಾಕ್ಷಿ ಣಾಟ್ಲಾ ೦ಟಿಕಾ ದಿ ಪೀ ಪೋತ್ತ ಮಂ, 
ಫಾಕ್‌ಲೆಂಡ್‌. ನವೀನ ಭೂ ಅನ್ರೈ ಬಿ ನಾವಿಕಂ 
ತೀರಮಂ ಬಳಿಸಾರ್ದು, ನೋಳ್ಸ ನೆ ರಿಯಿಂದೆ ೨೨೦ 
ಏರ್ದು ನೌಕಾದ್ವ ಜಸ ಸೈಂಭದೌನ್ನ ತ್ವ ತ್ರಯಂ. 
ಏಂ ದೃ ಮಾ ಚಿತ್ರ ೦! ಮಾನವಕೊ ? ಪಕಿ ಗಳೊ? 
ಪ್ರಾ ಜಿಗಳೊ ದಂಡೊ ತಂಡವೊ ಹಿಂಡೊ? ನಾವಿಕಂ 
ಬೆರಗುವೆರಸಿದ ಭೀತಿಯಿಂ ನೋಡುವನು ಮತ್ತೆ 
ಮತ್ತೆ. ಸೋಲ್ಡನ್ನೆ ಗಂ ಕಣ್ಣು K ಪರಿವನ್ನೆಗಂ 
ದಿಟ್ಟಿ, ತಗ್ಗು ಬ್ಬುಗಳನೆಲ್ಲಮಂ ತುಂಬುತಾ 
ದ್ವೀಪವಿಸ್ಕೀರ್ಣಮಂ, ದಶದಶ ಸಹಸ್ರದಿಂ, 
ಪೆಂಗುಯಿನ್‌ ಪಕಿ ವೃಂದಂ ರಾಶಿರಾಶಿಯಿಂ 
ಶತಕೋಟಿ ಸಾಂದ್ರಮೆಸೆದಪುದಜಸ್ರಂ.-- ಅಂತೆವೋಲ್‌ 
ಕಕ್ಕಿರಿದುದತ್ಯತಿ ಅಸಂಖ್ಯ ವಾನರ ಸೇನೆಗಳ್‌ ೨೩೦ 
ಕಪ್ಟಿಂಧಯಂ ತುಂಬಿ, ಸುತ್ತಿ. 

ಐತಂದನಯ್‌ 
ನೀಲಾಂಜನೇಯ ಜಾಂಬವ ನಳಾಂಗದರೊಡನೆ 
ಮಾಲ್ಯವತ್‌ ಪ ಪರ್ವತದ ಪ ದ್ರ ವಣ ಶಿಬರಕ್ಕೆ 
ಸುಗ್ರೀವನುತ್ಸಾ ಹದಿಂ, es ವಾದ್ಯ ವಿತತಿ 
ವೆರಸಿ. ಶರದಾಗಮನಕೆಂತು ಮೋಡಂಗನ್ಪು 
ತೊಲಗಿದಪುದಂತೆ ಮೂಡಿದುದು ರಾಮನ ಕೆ 


ಸುಗಿ ಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ೩೪೪೯ 


ನಿಶ್ಶ ೦ಕೆ. ವಾನರೇಂದ್ರಂ ಬಿನ್ನ ವಿಸ 
ಸೈನ್ಯ ಸದಾಯತವನೀಕ್ಷಿ ಇಕಾ ಆ! 
ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜ ಸುತರಿರ್ವರುಂ. ಓ ಏಳು; 
ಹೇಳು, ವಾಣಿಯ ಕಯ್ಯ ವೀಣೆಯೆ, ಕಿಕ್ಕಿಂಥೆಯೊಳ್‌ ೨೪೦ 
ನೆರೆದ ವಾನರ ಕುಲದ ವೀರರಾರಾರೆಂದು, 
ರಾಮಂಗೆ ರವಿಸುತಂ ವರ್ಣಿಸಿದವೋಲ್‌. ದೇವಿ, 
ವಿವರಮಂ ವೇದಿಸಲ್‌ ನಿನಗೆ ಪೊಳ್ತಿಲ್ಲದಿರೆ, 
(ಪೂಳ್ಳೆಲ್ಲಮದು ವಲಂ. ದೇವಿಯನ್ವೇಷಣೆಗೆ 
ತವಕಿಸಿದೆ ಬಗೆ. ಬಲ್ಲೆ ನಾದೊಡಂ) ಪೇಳಮಗೆ 
ನಾಯಕ ಮಹಾ ಮುಖ್ಲರಂ. 
ವಾನರೇಶ್ವ ರಂ 

ಕೋಸಲೇಶ್ವ ರನೊಡನೆ, ಸೇನಾನಿಯಿಂ ಸಚಿವ 
ಸನ್ಮಿತ್ರ ರಿಂ ಡಿ, ಸೈನ್ಯಾನುವೀಕ್ಷ ಣೆಗೆ 
ಬಂದಪ,ನೆಂದು ಪರ್ವಿತು ವಾರ್ತೆ ದಳದಿಂದೆ 
ದಳಕೆ, ಡ೦ಗುರಂಬೋಲ್‌. ಹರ್ಷವಾತಾಹತಿಗೆ ೨೫೦ 
ವೀಚಿ ಸಂಕ್ಲೋಭಿಸಿತ್ತುರ್ಕುತೆ ಕಪಿಧ್ವಜೆನಿ. 
ವಿನಿಧ ವೇಷದ ವಿವಿಧ ವರ್ಣದ ಅಲಂಕೃತಿಯ 
ಆಕೃತಿಯ ವನಚರ ಸಮಷ್ಟಿ, ತಮ್ಮನ್ನ ತಿಕೆ 
ತೋರ್ಸವೋಲಾಯೋಜನಂಗೊಂಡು, ನಿಂದುದಾ 
ದಿಗ್‌ ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ. 

ದಶಕೋಟಿ ವಾನರ ಚಮೂ 
ನಾಯಕಂ ಸುಗ್ರೀವ ಸುಪ್ರಿಯಂ ದಧಿಮುಖನ 
ದಳದೊಳೊರ್ವಂ ವಹ್ನಿ ನಾಮಕಂ, ಸಾಮಾನ್ಯ 
ಸೈನಿಕಂ, ಪ್ರಲಿದೊವಲಿನಂಗಿಯಿಂ ಗುಲುಗುಂಚೆ 
ಹಾರದಿಂ ಚಾ ಕಣ್ಣನ ಹೀಲಿಮುಡಿಯಿಂದೆ, 
ದಿಗ್ಗ್ಗ ಜ ಸ್ಪರಣೆಯಂ ತರ್ಪ ಬೃಹದಾಕೃ ತಿಯ ೨೬೦ 
ಧೀರತನುವಿಂದೆ ಮೆರೆವೂಂ ; ತನ್ನ ಬಳಿಯಿರ್ದ 
ಕುಳ್ಳೊ ಡಲ ಕೆಳೆಯಂಗೆ, ರಂಹಸೆಂಬಾತಂಗೆ, 


ಪಿ೫೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


“ ಅಕೊ ಅಲ್ಲಿ, ಆ ಬೆಟ್ಟಿದೋರೆಯೊಳ್‌ . .” ಎಂದರ್ಧಮಂ 
ನುಡಿದತ್ತ ಕಣ್ಗ್ಯಾದನಿತ್ತ ರಂಹಂ ತನ್ನ 
ಹೊರಳಂ ನಿಮಿರಿ ನೋಡಿ ಕಾಣದಿರೆ, ಹಾತೊರೆದು 
ಮಿತ್ರನ ಭುಜವನಾಂತು ತುದಿವೆರಳ್ಲ ಳೂಳ್‌ ನಿಂತು 
ನಿಳ್ಳಿಯುಂ ಕಾಣದಿರೆ, ತನ್ನ ಗಾತ್ರಕೆ ತಾನೆ 
ಕಿನಿಸಿಯುಂ ಪೇಸಿಯುಂ ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ ನೆಗೆದಡರಿ 
ಬಳಿಯ ಬಂಡೆಯ ನೆತ್ತಿಗೇರಿ ಕಂಡನ್‌ ತನ್ನ 
ತೃಪ್ತಿಯಂ : ನೇಸರೆಳಗದಿರ್‌ ಪೊನ್‌ ಕುಂಚದಿಂ ೨೬೦ 
ಬಿಸಿಲನೆರಚಿರೆ, ಬೆಟ್ಟಿದೋರೆಯ ಗರುಕಪಸುರ್‌ 
ಪಚ್ಚೆವಾಸಿದ ಪಸಲೆಯೊಳ್‌ ನೀಳ ನಳಲ್ವೈರನಿ 
ಬರುತಿರ್ದರಂ | ಮುಳುಗಿಸಿತು ಪಕ್ಷಿ ಗೀತಮಂ 
ರಣಗೊಳಲಿನಿಂಚರಂ ; ಮುಳುಗಿಸಿತದಂ ಕೂಡೆ 
ಘೇ ಎಂಬ ಕೋಟಿ ಸೇನಾ ಕಂಠ ನಿರ್ಭ್ಧೋಷ ; 
ಮುಳುಗಿಸಿತ್ತನಿತುಮ೦ ಸಾಮೂಹಿಕಾನಂದ 
ಮೂರ್ಛೆ. ಬಂಡೆಯನೇರ್ದ ಕುಬ್ಬಂಗೆ ರಂಹಂಗೆ 
ದೀರ್ಫೂನ್ನ ತಂ ವಹ್ನಿ : ವಾನರೇಂದ್ರನ ಬಲಕೆ 
ಬರ್ಸಾತನಾ ಮಹಾಪು್ರರುಷನಯ್‌.'' 

" ಹಾಡಿಡಿದು 
ಪಳುಮುಚ್ಚಿ ದರಮನೆಯ ಸಿರಿಯೆಂತೆ ಶೋರ್ಪನಾ ೨೮೦ 
ತೇಜಸ್ವಿ, ಕೂದಲ್‌ ಬೆಳೆದ ಮೊಗ೦ ; ನಾರುಡೆಯ 
ಮೆಯ್‌ ; ಜಟಾಧಾರಿ! '' 

" ಸೀತಾನಾಥನ್‌ ; ಇಂದವನ್‌ 
ಪ್ರತಿಯಲ್ತೆ ? ” 
“ ಸಾರ್ಥ ಕಂ ನಾಂ ಬಂದುದೀತಂಗೆ 

ನಮ್ಮ ಬಾಳಂ ಬೇಳ್ತುದೊಂದೈಸೆ ಸಯ್ಬುಗಜ್ಜ ಮ್‌!” 
“ ಅಲ್ಲೆ ?-- ಕಾಣ್‌, ಪಕ್ಕದೊಳಿರ್ಪ ನಾತನ ಸಹೋದರಂ 
ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ. ಕಾಣ್‌ ಆತನೊಂದು ನಿಲವಿನ ಭಂಗಿ | 
ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಪ್ರಣ್ಯಮೈಸೆ ನಾಮಿನ್ನರಂ 


ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ೨೩೫೧ 


ಬೆರಸಿ ರಕ್ಕಸರೊಡನೆ ಕಾದುವೆಮ್‌ | ಧನ್ಯರಾಮ್‌ |” 

ಹ ರ ಲಿಂತಿಂತು ಸ್ಟೆ ಕರ್‌, 

ಗ್ರೀವನತ್ತಲಾ ಜಬ ವಗ ೨೯೦ 

Pp ಬಿತ್ತರಿಸಿದನ್‌ ಬೆರಳ್‌ 
ತೋರಿ: "“ ನಿನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ನೆರೆದ ಹೇ ದಾಶರಥಿ, 
ನೋಡಯ್ಯ, ಪಿದ್ವ ಜಬ ಚಮೂ ಸಮೂಹಂಗಳಂ: 
ಪರ್ವತಂಬೋಲ್‌ "ಸ್ಟ ರಂ; ರಣೋತ್ಸಾ ಹದಿಂ 
ಸಂಭ್ರಮೋಚ್ಚ್ಚ್ವಾಸ ಸ ಸಂಕ್ಸೊ ಬಿತಂ. ಒರ್‌ದಳಂ 
ಈ ವೀರರೋರೊರ್ವರುಂ.'' 'ಕೋಡಿದನ್‌, ಪಣ್‌ ತುಂಬಿ 
ನೋಡಿದನ್‌, ಸುಯ್ದನೆರ್ದಿ ಹಿಗ್ಗಿ ದಶರಥಸೂನು ; ಮೇಣ್‌ 
ನನೆದಾಲಿ ಸೋರ್ವಿನಂ ಬಿಗಿದಪ್ಸಿದನ್‌ ಮಿತ್ರನಾ 
ಕಪಿಕೇತನನ ಗಾತ್ರಮಂ. ರವಿತನೂಜಂಗೆ, ಕೇಳ್‌, 
ಪುಲಕಿಸಿತು ಮೆಯ್‌, ಸೋಂಕೆ ಸೀತಾಪತಿಯ ಕಯ್ಯ ೩೦೦ 
ಸುಖಮೈತ್ರಿ. ಮುಂಬರಿಸಿದನ್‌ ಸೈನ ನ್ಸ ವಿವರಮಂ 
ವಿಗಳಿತ ಸುಖರಸಾಶ್ರು : " "ವಿಂದ್ಯ ಕ್ಯು ಹೈಮಾಜಲರ್‌, 
ಕೈಲಾಸಪರ್ವತರ್‌, ಧವಳಗಿರಿಯರ್‌, ಜಸು 
ಗಿರಿಯರ್‌, ಮಹೇ೦ದ್ರಗಿರಿಯರ್‌, ಪ್ರಾಚ್ಯಪರ್ವತರ್‌ 
ಮೇಣ್‌ ಅಸ್ಮಗಿರಿ ಮಲಯ ಮೇರು ಸಹ್ಯ್ಯಾದ್ರಿಯರ್‌, 
ನಾನಾ ವನದ ನಾನಾಚಲದ ಕಹಿಧ್ಗಜರ್‌ 
ಸಟ ಒಬ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂ, ಹೇ ದೇವ, 
ನಿನ್ನ ವಸರಕೆ ನೆರೆದು ಪಾರುತಿಹರಾಜ್ಞಿಯಂ. 
ಏಂ "ಅಲಿ, ಆ ಪರ್ವತದ ನೆಳಲ್‌ ಕೊಡೆವಿಡಿದ 
ವಿರಳಕುಂಜದ ಕಣಿವೆಯಂಗಣದೊಳಿರ್ಪವಂ ೩೧೦ 
ದಶಕೋಟಿ ವಾನರ ಚಮೂನಾಯಕಂ ; ಪೆಸೆರ್‌ 
ಶತಬಲಿ ; ಮಹಾಕಲಿ ; ನನಗೆ ಮಿತ್ರನತಿಹಿತಂ. 
ಕಾಮರೂಪಿಗಳಿಂದೆ ಗಗನ ಗಾಮಿಗಳಿಂದೆ 
ಶ್ರೀಮಂತಮಾಗಿರ್ಪ ದಾತನ ಬಲಂ. . . . ನೋಡಲ್ಲಿ, 
ಆ ಭೂಧರನ ಶಿಖರ ಪಂಕ್ತಿಗಳನೆಲ್ಲಮಂ 


೩೫೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 
ಒಂಡೆಗಲ್ಲುಗಳೆನಲ್ಯಾ ಕ್ರಮಿಸಿ ನಿಂದಿರ್ರ 
ಸೈನ್ಯಕಧಿಪತಿ ಸುಷೇಣಂ ; ಮಾವನಣ್ಣನಿಗೆ ; 
ಮೇಣತ್ತಿಗೆಗೆ ತಂದೆ... . ಕಾಣ್‌ ಅತ್ಮಲಾ ಸೆರಸ್‌ 
ತೀರಮಂ ಮುಚ್ಚಿ ನಿಂದಿರ್ಪದೊರ್‌ ದಳಮ್‌ ; ಅದುವೆ 
ರುಮೆಯಯ್ಯನೆನ್ನ ಮಾವನ ಬಲಂ. ಯೂಧಪತಿ ೩೨೦ 
ತಾರನೆಂಬುದೆ ಕೀರ್ಕಿಯಾತಂಗೆ. . . . ಅದೊ ಅಲ್ಲಿ 
ಕಾಣ್ಣುದಾ ಕಾನನಂ. ಪಸುರ್ರಣ್ಣಮಂ ಮೆಯ್ಲೆ 
ಲೇಪಿಸುತ್ತಡಗಿರ್ಪುದಡವಿ ಸೋಗಿಂದಲ್ಲಿ 
ಪತೇ ಸರಿವೆಸರ ಮಹಾವಾನರನ ಸೇನೆ... . ಅದೊ, 
ಇತ್ತಲ೦ಬುದಕಿರಿದು ಮೆರೆಯುತಿದೆ ಬಾವುಟಿಂ ; 
ಅದೆ ಗವಾಕ್ಷನ ಸೇನೆ... ಭಲ್ಲೂಕಕೇತನಂ, 
ನೋಡವನೆ ಧೂಮ್ರನೆಂಬೊನ್‌, ಬಲಾಢ್ಯಂ ಮಹಾ!... 
ಶತಕೋಟಿ ಕಪಿನಾಯಕಂ ಗವಯನಾಶನದೊ 
ನಿಂದಿರೃನದ್ರಿ ಮರೆಯಾಗೆ. . . ವಲೀಮುಖನಿವಂ, 
ಸಾಗರಸ್ಪರ್ಧಿ | . ** ಭಲ್ಲೂಕ ಚಕ್ರೇಶನಿದೊ ೩೩೦ 
ಪ್ರಾಚೀನನದ್ದು ತಂ, ಮಹಿಮಾನ್ವಿ ತಂ, ಮಹಾ 
ಜಾಂಬವಂತಂ. ಗಜಾಜಿನದಿಂದಲಂ ಕೃತರ್‌ 
ತಲರಾತನವಾಳ್‌ ; ಸಿಂಹ ಚರ್ಮದಿಂ ಶೋಭಿತರ್‌ 
ಮತ್ತೆ ಕೆಲಬರ್‌ ; ಪುಲಿದೊವಲಿನಿಂ ಭಯಂಕರರ್‌ 
ಡನ್‌ ಕೆಲಂಬರ್‌ |, ..” 
" ದೇವ, ಇನ್ನು ಳಿದ ಸೈನ್ಯಗಳ್‌ 
ಕಾಣವಿಲ್ಲಿಂ, ಬನ್ನಿ ಮಾ ನೆತ್ತಿಯೆತ್ತರಕೆ. 
ತೋರ್ಪೆನೀ ಕಾಣೆಗಿಂತಧಿಕತರ ದೃಶ್ಯಮಂ. 
ನೀಂ ಕಂಡಿರಂಬುಧಿಯ ತೀರದಿನಿತಂ. ಮುಂದೆ 
ಕಾಣದಾ ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಮಹಾಂಭೋಧಿ |'' ಇಂತೆಂದ 
ಸೇನಾನಿಯಂ ನೀಲನಂ ಬಟಿ ಶೈದೋರ್ಪಂತೆ ೩೪೦ 
ಬಸಸಿ ನಡೆದನ್‌ ಭಾಸ್ಕ್ರರಾತ್ಮ ಜಂ, ರಾಮನಂ ಮೇಣ್‌ 
ಬೆರಸಿ ಸೌಮಿತ್ರಿಯಂ. ನಡೆದೇರ್ದರಾ ಗಿರಿಗೆ. 


ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ೩೫ 


ರಾಮನಡಿದಾವರೆಗೆ ತನ್ನ ಹಣೆಮಣೆಯೊಡ್ಡಿ 

ತಲೆ ನಿಮಿರ್ದುದಾ ಮೇಘ ಚುಂಬಿ ಶೃಂಗೋತ್ಕಮಂ, 
ಪೆರ್ಮೆಯಭಿಮಾನದಿಂ : ಕೊಡಗಿಗೆ ನಡೆದು, ಕಾವೇರಿ 

ನದಿಯ ಮೂಲದ ತೀರ್ಥಮಂ ಮಿಂದು, ಮಡಿಯಾಗಿ, 
ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಶೃಂಗಕೇರುವ ಕಬ್ಬಿಗನ ಮನಂ 

ತತ್ತರಿಪುದೆತ್ಮರದ ಮೇಣ್‌ ಬಿತ್ತರದ ನೋಟಕ್ಕೆ 

ಧುಮುಕಿ. ನಿದ್ದೆಯನುಳಿದು ಹಸಿದೆದ್ದ ಪರ್ವತದ 

ತೆರವಾಯ ಪಾತಾಳದಾಕಳಿಕೆಗಳೂ ಹಲ್ಲೊ, ೩೫೦ 
ಮೇಣ್‌ ಕಣಿವೆಯಾಳಗಳೂ ಕಲ್ಲೊ ? ಫೆರ್ಗಡಲಾರೆ, 
ತಾಯ್‌ ತಿಮಿತಿಮಿಂಗಿಲಗಳದರ ತಳದೊಳ್‌ ತಮ್ಮ 

ಮರಿ ಮೊಮ್ಮರಿಗಳೊಡನೆ ಮಡಿದು ಬಿದ್ದುವೊ, ಅಲ್ಲ ಮೇಣ್‌ 
ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟಿ ಕಿಬ್ಬಟ್ಟಿ ಸ ಹೆಗ್ಗು ದ ಕಿಗ್ಗು ಡ್ದ 

ಹೆಬ್ಬಂಡೆ ಕಿಬ್ಬಂಡೆಗಳ ತಂಡದಾಯಮೋ ? 

ಪಾತಾಳಮಂ ಪೂಕ್ಕು'ದಾರಿ ತಪ್ಪುತ್ತಲೆವ 

ಆಕಾಶ ಚೂರ್ಣಗಳೊ ಮೇಣಾಣವಿಮುಗಿಲುಗಳೊ ? 
ಪ್ರಳಯ ಪೂರ್ವದ ಪೆಡಂಭೂತದತಿ ವಿಸ್ಮರದ 

ಕಡಲ ಶೈವಾಲಮಾವರಿಸಿದಜಿನದ ಕೃತಿಯೂ 

ಮೇಣ್‌ ಮಲೆಯ ಮೆಯ್ಕುಂಬಿದಾರಣ್ಣ ವೈಭವವೂ ? ೩೬.೦ 
ಗಗನ ಗಜದುದರಮಂ ತಿವಿವಿಳಾ ಖಡ್ಗ ಮೃಗ 

ದಂಷ್ಟ ಸಮ ಶೃಂಗಗಳೂ ಮೇಣದ್ರಿ ಚೂಡಗಳೊ? 
ಜಾರುವುದು ಕಣ್ಣೆಲ್ಲೆ ; ಜಾರುವುದು ಬಗೆಯೆಲ್ಲೆ ; 
ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಶೃಂಗಕೇರಿದ ಕಬ್ಬಿಗನ ಮನಂ, 

ಫೂತೃರಿಸಿ ಸೆಳೆವ ಬೊಮ್ಮದ ಸುಳಿಗೆ ಸಿಲ್ವಿದೋಲ್‌, 
ತತ್ತರಿಪುದೆತರದ ಮೇಣ್‌ ಬಿತ್ತರದ ನೋಟಕ್ಕೆ 

ಧುಮುಕಿ. ತತ್ತರಿಸಿತ್ತು ದಶರಥ ಸುತನ ಮನಂ 
ತಾನಂತೆವೋಲ್‌, ಸಾನು ಕ೦ದರದದ್ರಿ ಸೀಮೆಯಂ 
ತುಂಬಿದಾ ಗಿರಿಅರಣ್ಯಸ್ಪರ್ಧಿಯಂ ಕಾಣುತಾ 

ಕಪಿಸೈನ್ಸ ವಾರ್ಥ್ಧಿಯಂ. 


೩೫೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನ 


ಸಿಂಧು ಮಹಿಮೆಯನಳೆಯೆ ೩೬೭೦ 
ಪೇಳ್‌ ಸನಿಯೆಣಿಕೆ ಏಕೆ? ಮಹತೋ ಮಹೀಯಕ್ಕೆ 
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಪತೆಯ ವಿವರಣೆಯ ಬಣ್ಣದ ನೆರಂ 
ಬೇಕೆ ? ಬಿಡು ಸಾಲ್ಗು೦, ಓ ಕಲೆಯ ಅಲನೆಯ ಕಯ್ಯ 
ವಲ್ಲಕಿಯೆ, ಪರುಟಿವಣೆ ! ರಾಮ ಮೌನಕೆ ಮಿಗಿಲೆ, ಪೇಳ್‌, 
ನಿನ್ನ ತಂತಿಯ ನಿಕ್ವ ೧೦ ೫ 

ಬೆಟ್ಟಿ ದೊಳ್‌ ಕಾಡಿನೊಳ್‌ 
ಗಿರಿತಟಿದಿ ನದಿತಟದಿ ಕಣಿವೆ ಯಲಿ ಕೋಡಿನಲಿ 
ತಿರುತಿರುಗಿ, ಬೀಡುಬಿಟಿ ರೆ ಲ್ಲ ಪಡೆಗಳಂ 
ಪಗಲೆ ದುಮಿರುಳ್ಳೆದುಮವಲೋಕಿಸಿದರವರ್‌, 
ಮೆಟಿ ಕು ತಳೆವಂತೆವೋಲ್‌ ದಶಗ್ಗಿ£ ವಾಯು 
ಸ ಮ ಕಡ ಪಗಲ್‌ ೩೮೦ 
ಓಲಗಸೆ, ಪೆಸೆರ್ನೆತ್ಮ ಬೀರರಂ ಪೆ ಆ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ 
ಕರೆದು ಬೆಸೆಸಿದುದಿಂತು ಸುಗಿ ಸ್ರೀವನಾಜ್ಞೆ : 
ವಾನರ ಕುಲದ ಕೆಚ್ಜೆ ದೆಯ ಸಂಗಳ ಸ 
ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿ, "ರೋಕಡೊಳೆಮ್ಮ ಕೀರ್ಮಿಯಂ 
ಶಾಶ್ಚತಂ ಸ್ಮಾಪಿಸುವ ಗಿ ರಿಂ 
ನಮಗೆ. ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ ದಶರಥ ಸುತನ ಪ್ರಣ್ಯಸಮ 
ಭಾರ್ಯೆಯಂ ಪಾಪಿ ರಾವಣನೊಯ್ದ ನಾತನಂ 
ಪರಿಹರಿಸಿ, ಮಾತೆ ಸೀತೆಯನೆಮ್ಮ ಮಿತ್ರಂಗೆ 
ದೊರಕಿಸುವುದೆಮ್ಮ ಸೆಯ್ಸಿನ ಪೂಣ್ಯೆ. ಮೊದಲೆಮಗೆ 
ತಿಳಿಯವೇಳ್ಕುಂ ಲಂಕೆ. ಜೀವದಿಂದಿಹಳೊ ಮೇಣ್‌ ೩೯೦ 
ಪ್ರಾಣಮಂ ಪತ್ತುವಿಟ್ಟಳೊ ದೇವಿಯೆಂಬುದುಂ 
ಜರ ಕಟ ಮೇಣಾರ್ಯವನಿತೆಯನೆಲ್ಲಿ 
ತಸ್ವರಂ ಬೈ ಬೆ.ತಿಟ ೈನೆಂಬುದುಂ 

ಚೀ ತರಿವಕ್ಕುಮಡರಂದೆ ನಮ್ಮ ಖಿಲಮಾ 
ಸ್ಫನ್ನಂ ಪೊರಮಡಲೈ್ಯೆ ಮುನ್ನ ಮಾ ಸುದ್ದಿ ಯಂ 
ತರಚೆಮ್ಮ ಬೇಹುಪಡೆಗಳನಟ್ಟಿ?” ತರಿಸಂದೆನಾಂ. 


ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ 
ಪ್ರಾಣಮಂ ಪುಲ್ಲೆಣಿಸಿ, ಪುಡುಕಿ, ಕಡುಗೆಯ್ಕೆಯಂ 
ಸಾಧಿಸುವ ಕಡುಗಲಿಗಳ್ಳೆ ತನ್ನಿ ಮೇಳಿಮ್‌ Td 
ಶುಳಿತವರನಾಂ ಕಾಣೆನಾ ನೆರೆದ ನೆರವಿಯೊಳ್‌ ; 
ನೆಗೆದೆದ್ದ ರನಿಬರು೦ ನಾ ಮುಂದೆ ತಾ ಮುಂದೆ 
ತಕಪಕ ಕುದಿವ ತವಕದಿಂದೆ ! ಘೋಷಿಸಿತುರ್ಕ್ಕೈ 
ಸುಗ್ರೀವವಾಣಿ : "" ವಾನರ ಕುಲದ ಕೀರ್ಮಿಗಳ್‌, 
ಕುಳ್ಳಿರಿಮ್‌. ಧನ್ಯನೆಂ ನಿಮ್ಮನ್ನ ರಾಳ್ಗಳಂ, 
ಬೀರಸಿರಿ ತೋಳ್ಗ ಳಂ, ಗಲ್‌ ಸಿರಿಯ ಬಲಗೈಯ 
ಕರವಾಳ್ಗ ಳಂ ಪಡೆದ ನಾಂ.” ಮೌನ ವಾರಿಧಿಯಂತೆ 
ನಿಮಿರಿಹ ಕುತೂಹಲಗಳೋಲಿರ್ದರೆಲ್ಲರಂ 
ಕಣ್ಣೆರಗಿ ನೋಡಿ, ಕರೆದನ್‌ ಬಳಿಗೆ ವಿನತನಂ, 
ಪರ್ವತ ಮಹಾ ಕಾಯನಂ, ಮೇಘ ಗಂಭೀರ 
ಕಂಠನಂ, ಪಟುಭಟಿಶ್ರೇಷ್ಠನಂ. ಮೆಲ್ಲನೆಯೆ 
ಮೇಲೆದ್ದು ಸಾರ್ದನಾ ಕಾರ್ಮೆಯ್ಯ ವಾನರಂ 
ಚಲಿಸುವೋಲಂತೆ ಚಂದ್ರದ್ರೋಣ ಗಿರಿಚೂಡ 
ಛಾಯೆ. ಕಪಿಕುಲ ಧೈರ್ಯ ಹೈಮಾಚಲಮು ಬಳಿಗೆ 
ನಡೆತಂದು ನಿಂದವೋಲಿರ್ದ ಆ ವಿನತಂಗೆ, 
ಸೇಳ್ಸ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಮೆಯ್ಸೆ ನವಿರೇಳೆ, ರವಿಸುತಂ 
ಪೇಳ್ದ ನಾದೇಶಮಂ : “ ಪಡೆವೆರಸಿ ನಡೆ, ಕಲಿಯೆ ; 
ಕೆತ್ತು ಕೀರ್ಮಿಯ ಧವಳ ಲಿಖಿತಮಂ ನೀನುತ್ತರದ 
ದಿಗಿತ್ಲಿಯೊಳ್‌ ; ಪುಡುಕು, ಬೆಳಕು ಕತ್ತಲೆ ಸುಳಿವ 
ಸರ್ವತ್ರಮಂ. ತೆರಳು, ನಡೆ. ತಿಂಗಳೊಂದರೊಳ್‌ 
ಫಲಿತಮಂ ತಾ; KA €ಮದಿಂ ಮರಳಿ ಬಾ.” ಕೂಡು 
ಭಾರಾವನತಮಾದುದುನ ತ ವಿನತ ಶಿರಂ. 
ಕೆಯ್ಮುಗಿದನಾಣತಿಗೆ. ವದನದುದಯಾಚಲದಿ 
ಮೂಡುತಿರೆ ಗೌರವಶ್ರೀ, ಕೃಪೆಗೆ ಹಿಗ್ಗುತ್ತೆ, 
ನಗುತೆ ನಡೆದನು ತನ್ನ ತಾಣಕ್ಕೆ. 


ತ್ಥಿ೫೫ 


೪೦೦ 


೪೧೦ 


೪.೨೦ 


I1—10 


೩೫೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕಪಿನ್ಫ ಪನ 

ಕಣ್ಣ ರಿತು ಗು೦ಂಜಾಭರಣ ಶೋಭಿ, ಟ್‌ 
ದೇಹಿ, ಶತಬಲಿ ಮುಂಬರಿಯೆ, ಗರಿಯ ಹಗುರದಾ 
ಗಗನಗಾಮಿಯನಿಂತು ಬೆಸಸಿದನು : "" ಶೌರ್ಯನಿಧಿ, 
ಧೃರ್ಯಾಬಿ, ಲೇಪಿಸೆಯ್‌ ನಿನ್ನ ಜಸದಮೃತಮಂ 
ಐರಾವತದ ಮೆಯ್ಲೆ. ನಡೆ ನೀನುದುಯ ದಿಕಿಗೆ. 
ದೇವಿ ಕಾಣಲಿ, ಕಾಣದಿರಲಿ. ತಿಳಿ: ನೇತಿಯುಂ 

ಸ ಸಕ್ಲಾ ತ್ಯ್ವಾರಕಿತಿಯಂತತುಲ ನೀತಿ, ೪೩೦ 
ತಿಂಗಳೊಂದವಧಿ, ನಡೆ, ತೆರಳ್‌ ; ಸೊಗದಿಂ ಮರಳ್‌.'' 
ತಲೆಬಾಗಿ ಫೋಗಿ ಶತಬಲಿ ವಿನತನೆಡೆಯಲ್ಲಿ 
ಬಲೆ, ನೀಳ್ತು ದಡಕೆಯ ತೆಳ್ಳು ಬಗನಿಬಿಣ್ಣಿ ನೆಡೆ. 

ಹೊಂಚಿ ಹಾರಿತು ಮತ್ತೆ ಸುಗ್ರೀವನಕ್ಷಿ - ಅದೊ 
ಎರಗಿತೆನೆ ಇಲ್ಲಿ, ಹಾರಿತು ಮತ್ತೆ ; ಎರಗಿತೆನೆ 
ಅಲ್ಲಿ, ಏರಿತು ಮರಳಿ ; ಕಡೆಗಿಳಿದುದಂಗದನ 
ತಾಯ ತಂದೆಯ ಪೂಚ್ಯಸೆನ್ನಿ ಧಿಗೆ. ತಪನಜಂ 
ಮೇಲೆಳ್ಲು ನಡೆದನ್‌ ಸುಷೇಣರಿದಿರಿಗೆ ; ನಿಂತು 

ಮುಗಿದು ಬಿನ್ನ ಯ್ಸಿದನ್‌ ತನ್ನ ವಿನಯಮಂ. 
ನೇಮಿಸಿದನಿನ್ನೂರು ಸಾಸಿರದ ಸೇನೆಯಂ ೪೪೦ 
ಜತೆಗೆ. ಪಡುವಣ ದೆಸೆಗೆ ನಡೆಯಿಮೆಂದೋಲೈಸಿ 
ನುಡಿದು ವೀಳೆಯವಿತ್ಮನಾ ಯುದ್ದ ಸಿದ್ದ ೦ಗೆ, 
ಮಂತ್ರೌಷಧಿಯ ಮಹಾ ವಿದಗ್ದ ರಗೆ” 

4 ಬಡಗಣ್ಣೆ 

ಮೂಡಣ್ಣೆ ಪಡುವಣ್ಣೆ ದೃಢಛಲದ ತಲಿಗಳಂ 
ನೇಮಿಸಿ ಮಹಾ ಬಲಿಗಳಂ, ವಾಲಿಯವರಜಂ 
ಲಂಕೆಯಿಹ ತೆಂಕಣ್ಣೆ ಕರೆದನಯ್‌ ಐವರಂ, 
ನೆಲದರಿಕವೆಸರಾಂತ ಸಿಡಿಲಾಳ್ಗ ಳಂ: ಮಹಾ 
ಸೇನಾನಿ ನೀಲನಗ್ನಿ ಯ ಮಗಂ. ನೀಲತನು, ಕಾಣ್‌, 
ಬಂದನುರಿ ಸುತ್ತಿ ನರುಳಂತೆ ರಕ್ಲಾ೦ಬರಂ. 


ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ೩೫೭ 


ಕೆಂಡವನುಗುಳ್ವ ಕಡುಗೆಂಪೆಸೆವ ಗರಿ ಗಡಣದಿಂ ೪೫೦ 
ಜ ಲಿಸಿತಾತನ “ವಿಹಂಗಾಕೃ ತಿಯ ಶಿರತ ತ್ರಂ, 

ವೊರ್ವಾದ್ರಿ ಫಾಲಡೊಳುವಿವ ಬಾಲರವಿಯಂತೆ. 

ತುಂಕುಮೋಜ್ಞ 3೮ ವರ್ಣದಿಂದುರಿವ ಕೇಸರದ 

ಫೇಸೆರಿಯಜಿನಪನೆದುದು ಭುಜಪ್ರ ದೇಶಮಂ 

ಶೃಂಗರಿಸಿ. ದಂಡನಾಯಕ ಚಿಹ್ನಮಾತ್ರಕೆನೆ 

ನ ಸೊಂಮಿದ ಬಾಹು ಠಾರುಕರ್ಮದ 5 ಬೃಹದ್‌ 

ದಾರು ಗದೆಯಂ, ಭಾರಮಾತ್ರದಿಂದಶ್ರಮಂ 

ಮದಾ ನೆ ಮಂಡೆಯಂ ನುಚು ೯ ನೂರ್ಗೈವುದಂ. 

ನೀಲಂಗನಂತರಂ ಬಂದನಾ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಸವಂ 

ಜಾಂಬವಂತಂ. ಮಿಂಚುಗಪಿ ಪ್ರಿ 5 ಕರಡಿಯೊವಲಿಂ ೪೬೦ 
ಮೆರೆವ ಮುಟ್ಟಿನ ಮೂರ್ತಿ. ನರೆ ಮಾಸೆ ಗಡ್ಡದಿಂ 

ಪಾ ಿಚೀನತಾ ಪ ಪ ರ್ರೃತಿಮನಪ್ಪ ಪ್ರತಿಮನತ್ಯಂತ 

ವ್ರ ಮ ಯುದ್ಧ ಪಂಡಿತಂ. ಸಮುದ್ರ ಮಂ 

ಬಳಿಸಾರ ನಿಮ್ಮ ಗೆಯವೋಲ್‌ ಗಂಭೀರ ಸ 

ಕೆಮ್ಮು ಗಿಲ ಬೆ | ಗಿನಂಬರವಾಂತ ನೀಲನೆಡೆ 

ನಿಂದನಾತಂ, ತ ಮಹೀಧರಾಕೃತಿಯ ಘನ 

ವನ ರಾತ್ರಿಯಂತೆ. ಚಂದ್ರೋದಯದ ಛಂದದಿಂ 

ಶಾಂತಿಯಿಂದೈ ತಂದನಾ೦ಜನೇಯಂ, ಪವನ 

ಸೂನು, ಅದೊ, ಜಾಂಬವಾನಂತರಂ ! ಹೊಂಬಳದಿ 

ಹೊಳಹಿನಂಗದ, ವಜ್ರಸಮ ತನು ಬಲಿಷ್ಮ ತೆಯ, ೪೭೦ 
ವನಲತಾ ಶೋಭಿತ ಶಿರತ್ರನಂ ; ಪುಲಿದೊವಲ 

ಹೇಮರೋಮಂಬೊರೆದ ಕಪಿಡರ್ಮ ಶವಚದಾ 

ದೀರ್ಫು ವಂಕಿಮ ನಾಸಿಕಾಕೃತಿಯ ವೈಖರಿಯ 

ಮಂಗಳ ಮನೋಜ ನಂ; ಯೋಗ ವಿಜಾ ನಿಯಂ ; 

ವಾನರ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನಂ ನೋಡಿ ಪೆರ್ಹಿತಾ 

ನೆರವಿ ಜಯಕಂಠದಿ೦. ಗಗನ ಗಾಮಿಗಳಗ್ರ 

ಗಾಮಿಯಂ, ಕಾಮರೂಪಿಗಳಗ್ರಗಣ್ಯನಂ, 


ತಿ೫೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನಿಖಿಲ ಲೋಕಪ್ರಾಣಪುತ್ರನಂ, ಪ್ರಣ್ಯದಿಂ 
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಸದೊಳಾರ್ಬಿ ಸಿದ ದೇವತೇ ಜನಂ, 
ಪೂಜ್ಯನಂ ತಂಡಾ ನೆರವಿ ನಮಸ್ಕೃರಿಸಿತೆನೆ, ಪೇಳ್‌, ೪೮೦ 
ಹನುಮಗಾರೆಣೆ ? ಹನುಮಗಾರೆಣೆ? ನಮೋನಮಃ ! 
ಹೇಳ್‌,ಹನುಮಗೆಣೆಯುಂಟೆ ?-ಮಾರುತಿಯನಂತರಂ, 
ಬಳ್ಳಿಂಗಳಂ ಮಿಸಾರ್ಡ ವಸನಧವಳಂ, ನಳಂ, 
ಬಂದನದುತ ಮಾನರಂ. ಸೇರ್ಸ ನನಿಲಜನ 
ಪಕ್ಕಮಂ, ಯೌಗಿಕ ರಹಸ್ಯದೋಲನುಪಮಂ. 
ಬಂದನಂಗದನಾತನಿಂಬಳಿಕಮುದಯರವಿ ತಾಂ 
ಫಾಲ್ಗು ಣವನೇರಿ ಬರ್ಫ೦ತೆವೋಲ್‌. ಯುವರಾಜನಂ, 
ತರುಣ ವಪುವಂ, ಕಂಡು ಸೆಂಶೋಷಿಸಿತು ಗೋಷ್ಠಿ, 
ಹೊಗಳಿ ಸುಗ್ರೀವನಂ. ಪಂಚ ಶಿಖರಗಳಂತೆ 
ಮೈದೋರಿದೈವರ್ಗೆ ವೀಳೆಯಂಗೊಟ ನಿಂತಾ ೪೯೦ 
ಕಹಿಕುಲಸ್ತಾಮಿ: 
"ವಾನರ ಯಶಃ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ, 
ಮಹಿಮರಿರ, ಶುಭದ ನಾಂದಿಗಳಾಗಿ ಪೊರಮಡಿಮ್‌, 
ನಿಮ್ಮಿಂದೆ, ವೀರರಿರ, ಕೀರ್ಕಿವಿಂಧ್ಯಯ ಮೇಲೆ 
ನಿಲ್ಲಿ ಕಿಪ್ಕಿಂಥ. ಕಾಲನ ಲಲಾಟಕ ನಿಮ್ಮ 
ನಾಮಾಕ್ಷ್‌ ರಂ ಶಿಲಾಲಿಪಿತಿಲಕಮಪ್ಪಂತೆ 
ತೆಂಕಲನರಸಿ ಬನ್ನಿ ; ಲಂಕೆಯನರಸಿ ಬನ್ನಿ ; 
ತನ್ನಿ ಮರಸಿಯ ವಾಠ್ಮೆಯಂ, ಶಂಕೆಯಳಿವಂತೆ. 
ಹೇ ಕಪಿಧ್ವಜ ಗೌರವಪ್ರಾಣ ಸೂತ್ರರಿರ, 
ರಾಮನ ಪೆಸರಿನೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಪೆಸೆರಂ ಬೆಸೆವ 
ಸಯ್ಮಿಂಗಿದೆ ಮುಹೂರ್ತಂ. ಕೊಳ್ಳಲಮೃತಂ ನಮಗೆ ೫೦೦ 
ಪಾಥೇಯಮಲ್ಲದಿರೆ ಕೋಟಿ ಕೀಟಗಳೂಡನೆ 
ನಾವೊಂದಲಾ! ಕಡೆಗಣಿಸೆ ಕೋಟಿ ಕೀಟಿಕು ದೆಗೆ 
ಕಡೆಗುಣಿಸಲಾ. ಬೇರೆ ಫಲಮಂ ಕಾಣೆ ಜನುಮಕ್ಕೆ.”' 
ನಿಂದುದೊಂದರೆಚಣಂ ಸುಗ್ರೀವ ಗದ್ಗದಂ ; 


ಸುಗ್ರೀ ವಾಜ್ದೆ ಷ್‌ 


ಮತ್ತೆ ಮುಂಬರಿದುದಾ ಹರೀಶ್ವರನ ವಾಣಿ, 
ಭಾವದ ಕರುಣರಸಕೆ ಕೇಳ್ಪ ಕರ ಕಣ್ಣು 
ತೊಯ್ದಂತೆ; “ ಬಲ್ಲೆ ನಾಂ ನಿಮ್ಮೆ ಅರಂಿ ಮಲೆವ 
ದುರ್ದಮ ದುರ್ಗ ಮತೆಯಂ, ಘೋರ ವಿಪಿನಾದ್ರಿ 
ತಂಟಿಕಿತ ಸಂಕಟದಾ; ಮೇಣಂತೆ ಬಲೆ ನಾಂ 
ನಿಮ್ಮ ಸಾಮಥ್ಯ ೯ಮಂ. ದೇವಿಯಳಲಂ. ನೆನೆಯೆ, ೫೧೦ 
ಈೆಳೆಯನಳಲಂ ಸಯ ನಮ್ಮಲ್ಫ ಕಷ್ಟಂ 
ತಿಲ೦, ತೃ ೦. ಕಷ್ಟಮಿಷ್ಟಂ, ಮ ಸಂಕಟಂ, 
ಬಂಧು ನುತ್ರರ್‌ ದುರ್ದ ಶೆಯೊಳಿರಲ್‌. ಪಾತಕನ್‌, 
ಪ್ರೇಮಘಾತುಕನವನ್‌ , ಸೀತೆಯಂ ಕದ್ದೊಯ್ದ 
ರಾವಣನ". ನಾಮವನಿಗಿನ್‌ ಮಿಗಿಲ್‌ ಕೇಡಿಗರ್‌, 
ಪರಿಹರಿಸೆದಿರೆ ಪಾಪಿಯನ್‌ ; ಮೇಣರಸಿ, ಕಾದಿ, 
ಸೆರೆಬಿಡಿಸದಿರೆ ರಾಮರಾಣಿಯನ್‌. ನೋಡಿಮಾ 
ಗಿರಿಪಂಕ್ತಿಯಿದೆ ಸಾಕ್ಸಿ. ನೋಡಿಮಾ ಸ್ವರ್ಗಾಕ್ಕಿ 
ಸಾಕ್ಷಿ ಯಿದೆ, ಶರದಂತರಿಕ್ಷ ೦. ಓ, ಪೊರಮಡಿಮ್‌, 
ಪ ಪ್ಲವಂಗ ಕೇತನರಿರಾ, ಲೋಕಗೌರವ ಕಥಾ ೫.೨೦ 
ಸ್ಸ ತಿಗೆ ನೀಂ ಸ್ಕ್ರೃ ತಿನಿಕೇತನರಾಗುವೋಲ್‌ ! ನಿಮಗೆ 
ಸ ಖಷಿ. ಗುರು ದೇವ ಕ ೈಪೆಯಕ್ವೆ ! ಗೆಲಮಕ್ಕೆ | ಷು 
ವಿರಮಿಸಿದುದಾ ಪ ಪ್ಲವಗಪ ಪತಿ ಭಾಷಣಂ. ಕೂಡೆ 
ನೆಗೆದುದು ವಿಯತ್ನಳಕೆ ವೀರಹೋಷಂ. ಮಹಾ 
ಧ್ವ ನಿಯನನುರಣಿಸಿದತ್ತಾರಣ್ಯ ಭೂಧರಂ. 
ಕೌಪಿಸಿತ್ತ ನುಕಂಪಿಸಿತ್ಮನಿಲ ಮಂಡಲಂ. 
ಮತ್ತೆ, ಪುಲಕಿಸಿತಖಿಲ ಕಿಸ್ಕಿಂಧ. ಪರೆದುದಯ್‌ 
ಬೆಟ್ಟಿದೋರಯ ಪಸುರಿನೋಲಗಂ. ಸರಿದುದಾ 
ಸೈನಿಕಂ ತ ತಂತಮ್ಮ ಪಾಳಯಕೆ, ಕರ ರಷ್ಯ 
ಭಾರಮಂದೀಕ್ಛ ತ ಗಮನದಿಂದೆ. ರುಮಾಫ್ರಿಯಂ ೫೩೦ 
ಗಜನಂ ಗವಾಸ್ದನ ನಂ ಗವಯನಂ ದ್ವನಿದನೊ 
ಶರಗುಲ್ಮ ನಂ ಸುಹೋತ್ರ ಶರಾ ಯಹಷಭರಂ 


೩೬೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ಗಂಧಮಾದನ ವಿಜಯ ಮೊದಲಪ ಲ ಕೇನಾಶನಂ 
ಮಾರ್ವದಟಿರಂ ಕೀತನಾಢರನಾಂಜನೇಯಂಗೆ 
ಜತೆವೇಳುತಿಂತೊರೆದನಾ ವಿರಾಟ್‌ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಗೆ : 
 ಕಸಿಕುಲ ಮಹಾವೀರ, ಓ ಸಮಾರ ಕುಮಾರ, 
ನೀನೆಮ್ಮ ಬಾಳುಸಿರ್‌ ; ನೀನೆಮ್ಮ ಕುಲದ ಕಣ್‌ ; 
ಬಲದ ಬಲ, ಛಲದ ಛಲ, ಮತ್ತೆ ಸಾಹಸದಚಲ 
ಧೈರ್ಯಮುಂ ನೀನೆ. ತೆಂಕಣ ದಿಶೆಯೊಳಿದೆ ಲಂಕೆ. 
ತಿಳಿದಿದ್ದೆ ನಣ್ಣನಿ೦. ಆ ಕತದಿನಾ ದಿಕ್ಕೆ ೫೪೦ 
ರವಿಕುಲನ ಲಲನೆಯನ್ವೇಷಣೆಗೆ ತಾನಕ್ಕೆ 
ಮುಖ್ಯಲಕ್ಷ $0 ಜಗತ್‌ ಪ್ರಿಯ ಪವನಸೂನುವಯ್‌ 
ನೀಂ. ನಿನಗೆ ಪೊಗಲಾರದೆಡೆಯಿಲ್ಲಮಾವಲ್ಲಿಯುಂ. 
ಕಾಡಿನೊಳ್‌ ಕಣಿವೆಯೊಳ್‌, ಪಳುವಿನೊಳ್‌ ಪಸಲೆಯೊಳ್‌, 
ಬಿಲಗಳೊಳ್‌ ಗುಹೆಗಳೊಳ್‌, ಭೂಮಿಯೊಳ್‌ ವ್ಯೋಮದೊಳ್‌, 
ನಾಗ ನರ ದೇವತಾ ಗಂಧರ್ವ ಲೋಕದೊಳ್‌, 
ನಿನಗೆ, ಪೊಗಲಾರದೆಡೆಯಿಲ್ಲಮೆಲ್ಲಿಯುಂ. ನೀಂ 
ಪ್ರಾಣಜಂ. ದೇಶಕಾಲಾನುವೃತ್ತಿಯ ನಯದಿ 
ನಯಪಂಡಿತಂ. ನಿನಗೆ ಲೋಕತ್ರಯದೊಳರಿಯೆನಾಂ 
ಬುದ್ಧಿ ಯೊಳ್‌ ಬಲದೊಳ್‌ ಪರಾಕ್ರ ಮದೊಳೆಣೆಗಳಂ | 0101೦0 
ಬೇರಿಗೆರೆಯುವ ನೀರ್‌ ಕೊಂಬೆ ಕೊಂಬೆಯನೇರಿ 
ಮರಮಂ ಪೊರೆವವೋಲ್‌, ನಿನಗೆರೆದುದೀ ವಾಗ್‌ ಧಾರೆ 
ಜೀವಾತುವಕ್ಕೆ ಲ್ಲರುಲ್ಲಸಕೆ . ... ಮೇಣ್‌ ದಾಶರಥಿ 
ನಮ್ಮಾ ತ್ಮಮಿತ್ರ ತ್ರನಿದೊ ಸೂತಕ 
ಮೇಣಭಿಜ್ಞಾ pa 
ಕೈಮುಗಿದ ಪ ಪವನಸುತನಂ 
ಕೈವಿಡಿದನುಕ್ಕುವಕ್ಕರೆಯಿಂದೆ ರಾಘವೇಂದ್ರಂ 
ದಿಟಿ ಸಿ ದಿಟ್ರಯನಪ್ಪ ನೋಡಿದಿನಿತುವೊಳು 
ಕಣ್ಣೆ ಕಣ್ಣಿ ಟ್ಟು. ಪನಿ ಮಿಾಸೆದುಫ್ಪುಳ್ಳಿ ಳಿಯೆ 
ಪೇಳ್ದ ನ್‌ “ಗದ್ಗ ದಂ: "“ ಕೊಳ್ಳಿದಂ, ಸ್ರಿಯಸುಹೃತ್‌ ಕ 


ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ೩೬೧ 


ಈ ಅಂಗುಳೀಯಮಂ. ಬಲ್ಲಳೀ ಮುದ್ರೆಯಂ ೫೭೦ 
ದೇವಿ. ಕರಣೀಯಮದರಿಂದಮಿಾ ಪೆಸರುಂಗುರಂ, 
ಮೇಣನನುಕರಣೀಯಮುಂ ವಲಂ. ಜನಕಸುತೆ, ಕೇಳ್‌, 
ಭಯಚಕಿತೆ. ನೀನಾಕೆಗಪರಿಚಿತನದು ಕತದಿ 
ನಿನ್ನ ನಪನಂಬಿದೊಡೆ ತೋರ್‌ ಇದಂ, ಊರ್ಮಿ ಕಾ 
ಅಭಿಜ್ಲಾನಮಂ . . . ಹೇ ಮಹಾಸತ್ತ 4» ಸರ್ವರುಂ 
ನಿನಗೀವ ಗೌರವದಿನರಿತೆನಾಂ ನೀಂ ಮಹಾ 
ಸತ್ತ ತ ಮಂ. ನಿನ್ನಿ ೦ದಮೆನ್ನ 
ಕಜ ತ ಸಫಲಮ ಸ್ರದೆಂದುಲಿಯುತಿರು. ದಯ್‌ 
ಹೃದ್ವೀಣೆಯುಂ. ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಬೀಳ್ಕೂಳ್ವನಿದೊ, 
ಹೇ ಮಹತ್ವಾರ್ಯಪಟು; ನಿನಗೆ ಮಂಗಳಮಕ್ಕೆ, ೫೭೦ 
ಮಾರ್ಲಮ್‌ ಸುಪಥಮಕ್ಕೆ ! ನಿನ್ನ ನಪ ನಂಬಿದೊಡೆ 
ನನ್ನ "ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ ಬ ಸಾಬಾ ವತಿಯಲ್ಲೆ 
ನೀನಿದಂ ತೋರ್ಪಾಗಳಾಕೆ! . , .'' ಬಿಗಿದುದೊ ಕೊರಳ್‌ ; 
ನಸು ನಡುಗುತಿರ್ದ ಸ್ಸ ನರಹರ ಮುದ್ರೆಯಂ 
ಆಂಜನೇಯನ ನೀಡಿದ೦ಜಲಿಗೆ. "" ಧನ್ಯನಾಂ ಈ 
ಎ೦ದನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ನುಡಿದನಿಲ್ಲೊ ೦ದುಮಂ 
ಆ ನಿಶಿತಮತಿ, ಮಿತಭಾಷಿ, ಯೋಗಿಗಳ ಯೋಗಿ, 
ಪವನಾತ್ಮ ಜಂ, ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಚಾರಿ. ಶಿ ಶ್ರೀಮುದ್ರೆ ಯಂ 
ತನ್ನ ವಕ್ಷ ದ ವಜ್ರ ರಕ್ಷೆ ಗೆ PE 
ತನ್ನೆ ನಿದ ದ ನ ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ದನ್‌ ; ೫೮೦ 
ಬೀಳುಕೊಟ ನ್‌ ಪರ್ವತಂ ಮಹಾಂಭೋಧಿಯಂ 
ಬೀಳುಕೊಡುವಂತೆ : ದೆಸೆದೆಸೆಯ ದಿಗ್ಬ೦ತಿ ಮೇಣ್‌ 
ಸುಗ್ರೀವನಾಜ್ಞಾ, ಭಯಕೆ ಫೀಂಕರಿಸುವಂತೆ | 


ಸಂಚಿಕ ೧೦ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ 


ಓ, ಏಳ್‌, ವಿಪಂಚಿಯೆ, ಕಲಾಲತಾಂಗಿಯ ಬೆರಳ್‌ 
ತಳಿರ ಸೋಂಕಿನ ಸೊಮ್ಮು ಸಾಲ್ತುದೇನಿನ್‌ ನಿನಗೆ ? 
ಪ್ರಳಯ ಭೈರವ ಡಮರು ರೌರವಾವೇಶಮಂ 
ಆಹ್ವಾನಗೆಯ್‌ : ವಿನತನೈತಂದನೀರೈದು 
ಮೇಲೈದು ದಿವಸಗಳೊಳುತ್ತರದೊಳತ್ತಲುಂ 
ಆರ[ನರಸಿಯನರಸಿ ಅರಸಿ. ಖಂಮರಳ್ಳು ದಾ 
ಶತೆಬಲಿಯತುಲ ಸೇನೆ ತಿಂಗಳ್ಗೆ ರಳ್‌ಪಗಲ್‌ 
ಮುನ್ನ ಮವನಿಜೆಗಾಗಿ ಮೂಡು ದೆಸೆಯಂ ಸೋಸಿ 
ರೋಸಿ. ತಿಂಗಳವಧಿಯ ಬಯ್ದು ಕೊನೆಗಾಣ್ತಿನಂ 
ಒಂದನು ಸುಷೇಣನುಂ, ಮ್ಲಾನ ವದನಗ್ಲಾ ನಿ ೧೦ 
ತನಗೆ ತಾನೊರೆಯಲಿತ್ಯರ್ಥಮಂ ವ್ಯರ್ಥಮಂ 
ವರುಣಾಶೆಯಾ. ಬಂದುದೇಕಿಲ್ಲಮಿನ್ನು ಮಾ 
ದಕ್ಷಿ ಣದಿಶಾವಾರ್ರೆ ? ತಿಂಗಳಾದತ್ತವಧಿ 
ಮುಗಿಯಿತ್ತು. ಕಾತರದಿ ಕಳದುದಯ್‌ ಮರುದಿನಂ. 
ಮತ್ತೊಂದು ದಿನಮುಂ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯ ತೀಕ್ಷ್ಣ ತೆಗೆ 
ಒಲಿಯಾದುದಯ್‌ : ಅಕ್ಕರೆಗೆ ಅತಿಶಂಕೆಯಲ್ಲ, ? 
ಭೀತಿ ಬಡಿದುದು ಸೂರ್ಯ ಸಂತತಿಯ ಮೂವರಿಗೆ | 
ಹೋದನೆಲ್ಲಿಗೆ ನೀಲನ್‌ ? ಏನಾದನಂಜನಾ 
ಫ್ರಿಯಸುತಂ ? ಮತಿಗೆಟ್ಟಿನೀಂ ಮುದಿಯ ಜಾಂಬವಂ ? 
ವಾಲಿಯ ಕುಮಾರಂಗೆ ಗತಿರೋಧಮಡಸಿದುದೆ, ೨೦ 
ಯುವರಾಜಗಂ೦ಗದಗೆ ಕಲಿಗೆ? ಪೇಳಾ ನಳಂ 
ಬೇಳ್ತೆಯಾದನೆ ರಕ್ಕಸರ ಒಲಿಗೆ ? ಗಾನಗೆಯ್‌, 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ಭಾಚಲೂ ಫಿ೬ಫ್ಲಿ 


ಪ್ರಿ ಏಳ್‌, ವಿಪಂಚಿಯೆ ! ಕಲಾಲತಾಂಗಿಯ ಕೈಯ 
ತಳಿರ ಸೊಮ್ಮಿನ ಸೋಂಕು ಸಾಲ್ತುದೇ ನಿನಗಿನ್ನು ? 
ತಾಂಡವ ಶಿವನ ಕಯ್ಯ ಡಮರುಆವೇಶಮಂ 
ಆಹ್ವಾನಗೆಯ್‌ | ಸಾಗರೋಪಮಂ ಗಾನಗೆಯ್‌ 
ಆಂಜನೇಯನ ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನದ ಮಹಾ 
ಸಾಹಸ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾ ಗರದ ಸಂಮಥನಮಂ |! 
ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾ ಚಲಂ, ದಕ್ಷಿ ಣಾಂಬುಧಿಗೆ 
ಜೀಹುಗಡಿಯಂ ಕಟ್ಟಿ, ಮುಡಿಯಿಂ ಮುಗಿಲ್ಮು ಟ್ಟಿ, ೩೦ 
ನಗ ಕುಲ ಜಗದ ಬ. ಮೊಲೆಯುಣ್ಬ ಸ 
ಕರು, ತನ್ನ 2 ನೀಡಿ, ಮೋರೆಯಂ ಚಾಚಿ, 
ಗಗನ ಗೋವಿನ ಮುಗಿಲ್ಲೆ ಚ್ಹಲಂ ಪೀರು ದೆನೆ 
ಚೆಲ್ವಾದುದದರ ಚೂಡಂ. ಆ ಶಿಖರ ಶಿಖೆಯ 
ನೋಡುಗಲ್‌, ಲಂಕೆಯಂ ಕೇಡುಗಣ್ಣಿಂ ನೋಳ್ಸ 
ಮೃತ್ಯು ದುಶ್ಶಕುನ ಶಕುನಿಯ ಕೂಕ್ಕಿನೋಲಂತೆ, 
ಭೀಷ್ಮ ಮಿರ್ದತ್ತು, ರಾವಣನಾಯು ಲಿಖಿತಕ್ಕೆ 
ಬಿದಿಯ ತೋರ್ಸೆರಳೆಂಬಿನಂ. ಬಾನ್‌ ಬಟ್ಟೆಯಲೆವ 
ಬರ್ದಿಲರಾ ಚಾಚರೆಯೊಳೇಗಳುಂ *ುಳಿತಿರ್ದ 
ಶಿಖರಗಾತ್ರದ ಪರ್ದ್ದು ಮುದಿಯನಂ ಕಂಡದಕೆ ೪೦ 
" ಶಕುನಿಶಿಲೆ ' ವೆಸರಿಟ್ಟರನ್ವರ್ಥಮಂ. ಶ್ಕೇನಿ 
ಪುತ್ರಂ ಜಟಾಯುವಗ್ರಜನಲ್ಲಿ ಸಂಪಾತಿ ತಾಂ 
ಕುಳ್ಳು, ಶಾಪದ ವಿಮೋಚನದ ನಿಡುವಟ್ಟಿಯಂ 
ನೋಡುತಿರ್ದನ್‌ ; ಬೇಡುತಿರ್ದನ್‌ ವಿಧಾತ್ರನಂ 
ಆ ಶುಭಮುಹೂರ್ಲಾಗಮನಕಾಗಿ. ನಡುನಡುವೆ, 
ಚೇತನದ ಜಡತನದ ಬೇಸೆರದ ನೋನವಿಂಗೆ 
ಚೀರುತಿರ್ದನ್‌, ಸ ಲ ಪ ದ್ರತಿಧ್ಯ ನಿಸಿ 
ಕಂಟಿಕಿತಮವ ಪೃಂತೆವೋಲ್‌. ಉದಯಗೆಳೆನಿತೊ ಬಂದು, 
ಅಸ್ಮಗಳೆನಿತೊ ಸಂದು, ರಾತ್ರಿಗಳೆನಿತೊ ನಿಂದು, 
ಕಳೆದುದು ಶತಾಬ್ದಮಾದೊಡಮಯೊ , ಕಾಣದಯ್‌ ೫೦ 


ಫ್ಲಿ೬೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕರಣಂ, ನಿರಾಶಾ ತಮಿಸ್ರವನಿನಿತ್ತಂ ತೂರಿ! 
ಮುನ್ನಿ ೀರ ನೀಲಂ, ತರಂಗಸೈಂಕರ್ಯಮೆನೆ, 
ನಿಜ್ಚಮೋಲೈ ಸಿದುದು ಗಿರಿರಾಜನಂಫಿ; ಯಂ 
ತೀರ್ಥದಿಂ ಕರಿ. ಪ್ರಾತಃಪ್ರಥಮ ತೇಜಮಂ 
ತಮ್ಮ ನೆತ್ತಿಯ ಪಚ್ಚೆದಳಿರ ತೊಟ್ಟಿಲೊಳಿಟ್ಟು 
ದಿನಶಿಶುವನುಯ್ಯಾಲೆದೂಗುವಾ ಜೂಡಾಗ್ರ 

ವಿರಳ ಕಾನನ ಚಾರುತರುಪಂಕ್ಕಿಯಂ ಮುಚ್ಚಿ, 
ಮುತ್ತಿಟ್ಟು, ಮುಂಡಾಡಿ, ಶಿರವನಾಘ್ರಾ ಜನಿತ 
ನೀಲಮಾಸೀರ್ವದಿಸಿದುದು ನಿಚ್ಚ 0 
ಅದ್ರಿದೇವನ ಕಿವಿಗೆ ನಾಕಲೋಕ ಅಶೋಕ ೬೦ 
ಮಂತ್ರಮಂ ಪಠ್ಗಿ ಆ ಗಿರಿಶಿರಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ 

ಗರಡಿ ಮಲ್ಲರ ಮುಷಿ ುಯಾದುದೊ ಶಿಲಾಗೋಷ್ಠಿ ! 
ಬಂಡೆ ಬಂಡೆಯನೆತ್ತಿ, ಬಂಡೆ ಬಂಡೆಯನೊತ್ತಿ, 
ಬಂಡೆಬಂಡೆಯ ಮಂಡೆಯೊಂದನೊಂದಂ ಮಲೆಯೆ, 
ಪಣೆಪಣೆಗೆ ಕೊಂಬುಕೊಂಬಿಗೆ ಪೆಣೆದು ತಲೆವಾಯ 
ಗೂಳಿ ಗೂಳಿಗೆ ಹಣಾಹಣಿಯಾಗುವೋಲಂತೆ, 
ಹಿಂಡುಗೊಂಡರೆಬಂಡೆಯೆದ್ದಿ ದ್ಲುವಲ್ಲಲ್ಲಿ : 
ಕಾಂತಾರದೈ ಕಾಂತಮವತಾರಮೆತ್ತಿ "ದೊ, 

ಘನಿತ ಮೌನಂ ವಜ್ರನಿದ್ರೆ ಯಿಂದೆಳ್ವ ರದೊ 
ಪೇಳೆಂಬೊಲಾ ಬಂಡೆ ಬಿದ್ದಿ ದ್ದು ವಲ್ಲಲಲ್ಲ | ೬೦ 
ಬಂಡೆಗಳೊಡನೆ ತಾನುಮೊಂದೆಸ ತಪಂಬಟ್ಟು 

ಕುಳ್ಳ ಸಂಪಾತಿ ತಾನಾ ಪುಷ್ಯ ಪ್ರಭಾತದಾ 
ಹೇಮಂತದಂತಿಮದ ಹಿಮಶೀತ ಮಂಜುಮಶ್ರೀ 
ಕಂಪಿಪೋಲನುಕಂಪಿಪೋಲಾರ, ಕಂಠದಿಂ 
ಚೀತ್ವರಿಸಿದನ್‌, ಮಹೇಂದಾದ್ದಿ, ಸಾನುಸ್ಲಾನ 
ಘಾನ ಕುಟ್ಟಿಮದಲ್ಲಿ ಕಲೆತಿರ್ದ `ನಿವೀರ 

ಸಮಿತಿ, ಮಂತಣನನುಂತಿಟು, ಬೆಕ್ಕ ಸವಟ್ಟು, 
ಗೋಳ_ ನಿಯ ಕಾರಣವನರಿಡ) ಶರಗುಲ್ಕ ನಂ, 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇ ಂದ್ರಾಚಲಂ ೩೬೫ 


ಕಾನನಕೆ ವಾನರವ್ಯಾಘ)ನೋಲುಗ್ರನಂ, 
ಪಡೆಗೊಟ್ಟಿಟ್ಟು ವಂತೆ | 
ಮುಗಿಯಿತ್ತು ಮೃಗಶಿರಂ ; ಲಂ 

ಪೂರೈಸುತಿದೆ ಪುಷ್ಕಮ್‌ ; ಅದೊ ಮೊಗಂದೋರಲಿದೆ, 
ಮಂಜು ಬಿಳಿಯ್ಫೆ ಕಿಲಿಂದಂಜಿಪ, ಕುಳಿರ್‌ಕೋಳ್ಸ 
ಚಳಿಯ, ಮಾಘ ಫಾಲ್ಗುಣ ಸೇವ್ಯ ಶಿಶಿರೇಶ್ರರಂ, 
ಜಿತ್ತವಧಿ ಮುಗಿದತ್ತು ; ಉಲ್ಲಂಘಮಾಯಿತ್ತು ಮೇಣ್‌ 
ಸ ಯುಂ; ಪೊತ್ತ ಪೂಣ್ಮೆಗೆ ಭಂಗಮುಂ 
ಬಂದತ್ತು ; ವಿಘ್ನ ಮಾದುದು ರಾಮನುದ್ದಾಮ 
ಕಾರ್ಯಲಗ್ಗ ದ ಯುದ್ಧ ಸಿದ ತೆಗೆ; ಚಣಚಣಕೆ 
ಕಾಯುತ್ತ, ಕುದಿಯುತಿಹುದತ್ಕಲಾ Me 
ಅ೦ತಾದೊಡಂ, ಏಕೆ ತಳ್ಳಿ ಹುದಿಲ್ಲಿ, ಪೇಳಾ 
ಕಪೀಶ್ವರಬಲಂ ? ಏಂ ಗೆಯ್ಯುತಿಹರಲ್ಲಿ ಹನುಮಾದಿ ೯೦ 
ನೀಲ ನಳ ಜಾಂಬವಾಂಗದ ಮಹಾ ಕಲಿಗಳಾ 
ನಗ ಮಹೇಂದ್ರನ ಹೆಗಲ ಮಂಚದಲಿ? ಆಲಿಸಯ್‌, 
ಪೇಳ್ವನಾ ಮಾನನಿಧಿ ವಾನರರಿಗೊದಗಿದಾ 
ಸಾಹಸದ ಸಂಕಟದ ಕಥೆಯ ಗೋಳಾಟಮಂ. 

ಅರಸಿದರು ಸೀತೆಯಂ ; ಅರಸಿದರವನಿಜಾತೆಯಂ ; 
ಅರಸಿದರಸುರನೊಯ್ದ ರಾಮ ಸಂಪಿ ಬೀತೆಯಂ. 
ಜಾನಕಿಯನರಸಿದರ್‌ ; ಮೆ ) ಧಿಲಿಯನರಸಿದರ" ; 
ಅರಸಿದರ್‌ ಸುಗಿ ಸ್ರೀವನಸುಗೆಕೆಯನರ್ಧಾಂಗಿಯಂ. 
ಹುಡುಕಿದರರ ರ ಹುಡುಕಿದರಚಲಸೀಮೆಯಂ; 
ಹುಡುಕಿದರ್‌ ನದನದೀ ಜಲಗಳಂ, ಕಾಸಾರ ೧೦೦ 
ಕುಲಗಳಂ, ಮೇಣ್‌ ತಲಾಶಲಗಳಂ. ಹುಡುಕಿದರ್‌ 
ಗಹ್ವರದ ಗುಹೆಗಳಂ, ಮೇಣ್‌" ಭೀಕರಾಭೀಳ 
ತಿಮಿರ ಭೀತಿಯ ಬಿಲಸ್ಕಲಗಳಂ. ಸೋವಿದರ್‌ 
ದೂರಮಂ ; ಸೋವಿದರ್‌ ನಿಕಟಿಮಂ ; ಸೋವಿದರ್‌ 
ಗೂಢಮಂ ; ಸೋವಿದರ್‌ ಪ್ರಕಟಿಮಂ ; ಸೋವಿದರ್‌ 


೩೬೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸರ್ವಮಂ ಮರಗಳೊಳ್‌ ಪೊದೆಗಳೊಳ್‌, ಕಲ್ಲ ಛೊಳ್‌ 
ಪುಲ್ಲ ಳೊಳ್‌, ಪಳುಬೆಳದ ಪಳ್ಳದೊಳ್‌ ಪಿಣಿಲಿಡಿದ 
ಕೊಳ್ಳದೊಳ್‌, #ೆಸೆರುಸುಬು ತೊರಕಲಿನ ಕಿಬ್ದಿಯೊಳ್‌ 
SE ನೀರ್‌ ಬೀಳುವಬ್ಬಿ ಯೊಳ್‌ ಆ ಕೀಶ 
ಸಂಶೋಧನಾ ಕೋವಿದರ" ! ತಡವಿದರಹಸ್ಸತಿಯ ೧೧೦ 
ಕದಿರಾಳ್ಗ ಳಂ ಕೂಡಿ ಪಗಲನೆತ್ಕೆತ್ಕಲುಂ, 
ಹೌಟ್ರಿವಿಯಾಗೆ ಕಣ್ಣ ಟಿವಿ ಸೋದಿಸಿದರಂತೆ 
ತಣ್ಣ ದಿರೈರಸಿ ರಾತ್ರಿಯ ಗರ್ಭಮಂ, ಕೈಗೆ 
ಕತ್ತಲೆ ಬತ್ತಲಪ್ಪಂತೆ | 
ಇಂತಿಂತಿಂತುಟಾ 
ವಾನರರ್‌ ಕೊಟ್ಟಿ ವಧಿ ಹೊನೆಮುಟಿ ೈಬರ್ಪಿನಂ 
ಅರಸುತಿರೆ, ಪುಡುಕುತಿರೆ, ಸೋವುತಿರೆ, ಸೋಸುತಿರೆ 
ದಳದಳಗಳಾಗಿ ದೆಸೆದೆಸೆವೊಕ್ಕು, ಭೋಂಕನೆಯೆ 
ಗೋಚರಿಸಿತಾ ಮಹೇಂದ್ರಾದ್ರಿ, ದಕ್ಷಿ ಣ ದಿಶಾ 
ನೈಶ ನೈರಾಶ್ಯ ಯಮದೇಹ ಗೋ ಪುರಮೆನಲ್‌ | 
ಗ್ರಂಥಿತ ಕಳೇಒರದ ನೈಲವೈ ಶಾಲ್ಯದಿಂ ೧೨೦ 
ದೃಷ್ಟಿಗೆ ದಿಗಂತಮನೊಡರ್ಚ್ಛ೯. ಸೇರ್ದತ್ತದರ 
ಸಾನುವಂ, ಸಂಕೇತದಂತೆ, ಕಪಿಕೇತನರ 
ಸೇನಾಮುಖಂ. ಫೊಳ್ಳುವೊಳ್ತಿಂಗುಣಿಸು ನಿದ್ದೆ 
ಮಾಹಂಗಳಂ ಕಾಣದಲೆದಲೆದಲೆದು ಸೋಲ್ತು 
ಮಾಸಿದ ಮನದ ಮಾಸಿದಾನನದ ಮಾಸುಡೆಯ 
ಮಾಸಿದಾಸೆಯ ಸ್ಫನಿಕಂ ವಿಶ್ರಮಿಸಿದತ್ತು 
ಮೈ ಚಾಚುತಲ್ಲಲ್ಲಿ, ತೃಣದ ತಲ್ಲದ ಗಿರಿಯ 
ತಳ್ಳಲಿನಂಕ ಪರ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ. ದಣಿವಾರೆ, 
ಬಗೆ ತಣಿಯಲೀಂಟಿದರ್‌ ದೊಣೆನೀರ್ಗಳ೦ ; ರುರದ 
ಜಲಮಂ ಮಿಂದರೊಗೆದರುಡೆನೂಲ್ಲ ಳಂ ಕಿಬ್ಬಿ ೧೩೦ 
ಬೆಳ್ಳಂಗೆಡೆಯು ನವರ್ಬಿೀಯೊಳ್‌. ಪುತ್ನಿ ನೊಳಗಿದ್ದ 
ತುಡುವೆಜೀನಂ, ಮರದ ಬಿರುಕೆನೊಳಗಣ ನಸರಿ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ೩೬೭ 


ತುಪ್ಪಮಂ, ಬಂಡೆಯಿಂ ಜೋಲ್ವ ಹೆಜ್ಜೇನ್ಗ ಳಂ 
ಕಿಳ್ಳರೊಪ್ಪಂ ಮಾಡಿ ಪಣ್ಣಲಂಗಳನೂಡಿ 
ಬನದೌತಣವನುಂಡರನಿಬರುಂ, ಜಲಪಾತ 
ಶಿಲೆಯ ರಕ್ಷೆಯ ದುರ್ಗಬಿಲದ ನೀಡಡೊಳಿಕ್ಕಿ 
ಪಾರಿವಾಳದ ಪಕ್ಕಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಕಣಜದಿಂ 
ಕವರ್ದ ತರತರದಕಿ ಯಿಂದನ್ನ ಮಂ ಸಮೆದು, 
ಹೊಡತಣಿವಿನಂ. 

ಮೇಲೆ, ಸಭೆ ನೆರೆದುದಂಗದನ 
ಯುವರಾಜ ವಾಲಿಯ ಕುಮಾರನಧ ಕತೆಗೆ ೧೪೦ 
ಕೈಮುಗಿಯೆ ಸೇನಾಸಮಸ್ಟಿ. ಮುಖ್ಗಂಗೆ, ಅದೊ, 
ಗ್ರಾ ah” pe ಡೆನಿಂಜಿತ, ರದಿ 
Hs ಸಮಿತಿಗೆ ಗೌರವಳೆ ತಕ್ಕಂತೆ 
| ಮಿಕ್ಕರಿಗವರ ಹಕ್ಕು, 
ಕಲ್ಲೊ ಕೊಂಬೆಯೊ ಹುಲ್ಲೊ, ನೆಲೆಸಿಕ್ಕಿದಲ್ಲಾಯ್ತು, ! 
ನೆರೆಯುತಿಕೆ ಪರಿಷತ್ತು ಪಗಲಿನಂಚಿನ ಸಂಜಿ 
ಶರನಿಧಿಗುರುಳಿದತ್ತು. ಶೀತಲ ನಿಶೀಥಿನಿಯ 
ತಿ೦ಗಳರಿಲಾಳ್ವಿಕಗೆ ಜೂನ್ನ ಮುನ್ನು ಡಿಯಾಯ್ತು. 
ಹೇಮಂತ ಶೈಶಿರದ ಸಂಧಿಯ ಚತುರ್ದಶಿಯ 
ಚಳಿ ಚಳಿ ನಿಶೆಯ ಕುಳಿರ್ಲದಿರ ಬೆಳ್ಳಿ ೦ಗಳೊಳ" ೧೫೦ 
ತೊಯ್ದೊದ್ದೆ ಯಾದುದಾ "ರಾತಿ ತ್ರಿಯಪ್ಪಿದ ಧಾತ್ರಿ, 
ನಡನಡ ನಡುಗಿ ಹಿಮಳೆ! SCRE 
ನಂಜುಗೊರಲನ ಪಣೆಯ ಕಣ್ಣೆ ಣೆಯ ಕಲಿಗಣಂ? 
ಸಾಗಿತಾ ಸಭೆ, ರಜನಿ ತುದಿಗೆಯ್ದಿ, ಮೂಡಣದಿ 
ಮರುವಗಲರಳ್ತಿ ನಂ, ನೇಸರ್‌ ಮರಳ್ವಿನಂ, 
ಸಂಪಾತಿ ಚೀತ್ಯಾರಮಿರಿದು ಕಿವಿಗೊಳ್ಳಿ ನಂ! 

ಪ ಥ ವಗೋತ್ತ, ಮನ ವಾಲಿಸಂಭವನ ಜೊ ೀತ್ಸಾ 

ಶಶಾಂಕ ಹೇಮಂತಾಂಶು ಕಾಂತ ಗಾತಾ ಸ್ಸ ಟಿನ 
ಪೊಣ್ಮಿ ದತ್ತಂಗದ ಕುಮಾರನ ತರುಣವಾಣಿ, 


೩೬೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೋಳ್ಕಿಗಗಳೂಳ್ಗ ಳಂ ನಿಲಿಸಿ, ಭಯವಿಸ್ಕಿ ತಾ ೧೬೦ 
ನಿಶಿ ಗೌರವಚಕಿತಮೌನದಿಂದಾಲಿಪಂತೆ : 
"4 ಹಫಿಕುಲ ಬಲಿಷ್ಕರಿಗೆ, ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಮರಿಗೆ, 
ರಾಜೇಂದ್ರ ಸುಗ್ರೀವನಾಜ್ಞಾ ಶಿರತ್ರರಿಗೆ, 
ಮೇಣೆನ್ನ ಕೆಳೆಯರಿಗೆ ನನ್ನ ದಿದೂ ಬಿನ ಪಂ. 
ಕಟುವಾರ್ತೆಯಾದೊಡಂ ತಿಕ್ಕಮಪ್ರಕಟಮೆನೆ 
ಪೇಳ್ತೆ ನಕಟುಕ್ರಮಂ. ಕೇಳು ದಲಘುಮತಿಯಿಂ. 
Pp RE ಪೊತ್ತು, ತೆಂಕಲಿಳೆಯೆಲ್ಲಮಂ 
ತೊಳಲಿ, ರಾಮಪತ್ನಿ ಯನರಸಿ ನೀಮನಿಬರುಂ 
ಬಳಲಿದಿರಿ. ಪಸಿವ್ರನೀರಡಿಕೆಯಂ ನೋವುಸಾವಂ 
ಕಂಡುಂಡು ದಣಿದು ರೋನಿದಿರಿ. ಮೇಣೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ತಾಂ ೧೭೦ 
ಮಿಗಿಲ್‌ ನಮ್ಮೊಳ್‌ ಫೆಲರ್‌, ಬಾಳ್ಗೆ ಳೆಯರಳಿದುದಂ 
ಕಂಡರೆಂಬುವ ಕಠಿನಮಂ ನುಡಿಯಲಳಲುತಿದೆ 
ನಾಲಗೆಯ ಬಲ್ಮೆ |” ರಾತ್ರಿಯ ರವವಿಹೀನತೆಗೆ 
ಸುಯ್ಲೊ ದಗಿದಂತೆ ಸುಯ್ದುದು ಸಮಿತಿ ಸಂಕಟಕೆ. 
ಕೇಳ್ದ ದಂ ಮುನೊ  ರೆದನಿಂತು ವಾಲಿಯ ಸುತಂ; 
ವಾನರ ಬಲಿಷ್ಕ ತೆಂ | ಕಹಿಕುಲ ದೃ ಢಿಷ ರೆಂ 
ನಿತ್ಯಮಾಶಿಷ್ಯ ರೆಂ! ನಾಂ ಯೋದ ೫ 
ಮರೆಯದಿರಿಮೋ ಶಿಷ ನಿಷ್ಟೆ ಯ ಮಹಾಮತಿಯ 
ಸೆಂತತಿಗಳಿರ! ಕಳೆ ಮಡಿಯ ಬಳ್ಳ ಹೆಳೆಗಳಲ್‌ 
ಸಾಜಂ, ದಿಟಿಂ. ರಣದಿ ಕೆಡಿದವರೊಳ್ಳು ಗೆಯ್ಮೆ ಗಳ್‌ ೧೮೦ 
ಸಫಲಮಪ್ಪಂತೆಸಗೆ ನಾಮ್‌, ಅದೆ ಸಭಾತರ್ಶಣಂ 
ತಾನವರಾತ್ಮ ತೃಷೆಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನೀವುದಲ್ತೈ 
ವಿತ್ಯಲೋಕದೊಳ್‌ ? ಮಿಶ್ರಮಂ ಮಾಳ್ಳುದೆ ಘನಾಮೃತಕೆ 
ಅಪೌರುಷದ ಅಶ್ರುಜಲಮಂ ? ಹಿಂತಣಳಲಿರ್ಕೆ, 
ಬಿಡಿಮದಂ. ನಮಗೆ ಮುಂತಣಮಿಂದು ಮಂತಣಂ.-- 
ಮುಗಿಯಿತ್ತು, ಮೇಣ್‌ ಮಾರ್ಬತ್ತು, ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಯಿತ್ತವಧಿ. 
ತೋರ್ದು ದಿಲ್ಲವನಿಜೆಯ ನೆಲೆ, ದಶಶಿರನ ಲಂಕೆ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾ ಚಲಂ ೩೬೯ 


ತಾನಾದುದಿರ್ಪದಿಲ್ಲವೊ ಎಂಬ ಬರುಶಂಕೆ! 
ತಿಳಿದು ದಳದಳದನುಭವಂಗಳಂ, ಮೇಣರಿತು 
ಸೈನ್ಯಮನಮಂ ಮತ್ತಮುತ್ತರೋದ್ದೆ ಶಮಂ, ೧೯೦ 
ಮುಂಬಟಿ ಶೈಯಂ ನಿಶ್ಚ ಯಿಸಲೆಂದು ತರಿಸಂದು 
ಇಂದು ನೆರೆದಿಹುದಿಲ್ಲಿ ಸಭೆ, ಈ ವೀರಗೋಷ್ಠಿ ! 
ಪೇಳ್ವನಾನೆನ್ನ ದಳದನುಭವದ ಕಥನಮಂ ; 
ತಾಳ್ಮ ಯಿಂದಾಲಿಸಿಂ. ಮಿತಮೊರೆವೆನನಿತುಮಂ. 
ತಾಮುಮಂತೆಯೆ ತಮ್ಮ ಕಥೆಯನತಿಕಲ್ಪನೆಯ 
ತೊರೆದೊರೆವುದೆಂದು ಬಿನ್ನೆ ಪಸುವೆಂ. ಕಥೆಗೆ ಗುರಿ 
ಕಥೆಯಲ್ಲಮಿಂದಿಲ್ಲಿ. ತಮ್ಮ ಬಲನಿಕ್ರಮಕೆ 
ಪೆರರ ಮೆಚ್ಚು ಗೆವೇಳ್ಳುಮೆಂದೆಂಬ ಕಲಿಸಹಜ 
ದೌರ್ಬಲ್ಮಮಂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ದೇವಿಯನ್ವೇಷಣೆಗೆ 
ಬೇಳ್ಳ.ನಿತುಮನೆ ನಾರ 
ನುಡಿದಿಂತು ೨೦೦ 

ನಿಂತುದಾತನ ವಾಣಿ. ಚಿಂತಿಸಿದನೆನು ನ್ಫುದಂ 
ಒಂದಿನಿತುವೊಳ್ಳು. ಜೊನ್ನಿ ರುಳ ಸದ್ದಲಿತನಕೆ 
ಚವರಿವೀಸಿತು ಕುಳಿರ ಸುಯ್ಗಾ ಳ್ಳಿ ಬಿಳ್ಳು ವಯ, 
ಚಳಿಯ ದನಿಮರ್ಮರದವೋಲ" ಸ ಪಟ್ಟಿ ಪಟ್ಟ ೈನೆಯೆ 
ಹಿಮದ ಹನಿ ಮಲಮರದೆಲೆಗಳಿಂದೆ 

ಕ ಅನ್ನ ಗಂ,” 
ಮತ್ತಮೆಳ್ಳ ರಿಸಿತಾ ಕೂರಳ್‌ ಇರುಳ ನಿದ್ದೆಯಂ, 
" ಮುಂದೆ ಭೀಷಣಮೆಸೆದುದಿನ್ನೊ ೦ದು ಕಾನನಂ, 
ಭೀಮಘೋರಂ. ವೂಕ್ಯು ಪಳುದಟ್ಟಿ ಮಂ, ಪುಡುಕಿ 
ಕುತ್ತುಠ್ಗಳ೦ ಸೋದಿಸಿರೆ, ಕಂಡುದೊಂದೆಲ್ಲು 
ರಾಸಿ. ಕಂಡಾ ಮಹಾ ಕಂಕಾಲಧವಳಮಂ, ೨೧೦. 
ಪರ್ವತೋಪಮ ತಿಮಿಂಗಿಲದನಿ_ ಪಂಜರದ 
ದೀರ್ಫೋನ ತಾಯತದ ಕುಣಪಾವಶೇಷಮಂ, 


ಶಂಕಿಸಿತು ಸೇನೆ ರಾವಣ ಪುರದ್ವಾರಕ್ಕೆ 


೨೭೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಾ 


ತೂಗಿರ್ದ ತೋರಣಮದೆಂದು ! ನುಗ್ಗಿ ತು ಮುಂದೆ 
ಜಗ ಚಬ್ಬಿ ಗಳ ದಳಂ, ನನ್ನ ಹಜ್ಜೆ ಯ ಹಿಂದೆ 
ಹಿಂದೆ. ಕಡಲಿನ ಜಂತು "ಬಂತಿಳೆಗಡೆಂತು ; ? ಇದೆ 
ಸಾಗರಮದೂರದೊಳ್‌. ಕೈ ಸಾರ್ದದಾ ಲಂಕೆ, 
ಸಿಕ್ಕಿದಳ್‌ ಸೀತೆ. ರಕ್ಕಸೆರೊಡೆಯನಂ ತೊಂದೆ 
ಪೂಕ್ಕಪೆವು ಕಿಸ್ಕಿಂಥೆಯಂ. ಗೆಲ್ಲೆ ಸುಗ್ರೀವ 
ರಾಜಾಜ್ದ [--ಬ೦ದುಕ್ಟು ವುರ್ಯಿನಿಂ ನುಗ್ಗು ತಿರೆ, ೨೨೦ 
ತೋರ್ದನೊರ್ವನ್‌ ವಿಕೃತ ರೂಪದ ಜಟಾಶ್ಮ ಶ್ರು 
ಜಬಿಲಾನನಂ. ವೈರಮುಕ್ಕಿತು ವಿಕಾರಕ್ಕೆ 
ಪೇಸಿ. ದೈತ್ಯಂಗೆತ್ತು ಗುರ್ದೀದೆನವನ ನೆತ್ತಿಯಂ, 
ನಿಸುಳ್ಳ ೦ತೆ. ಅಯ್ಯೊ ಏನನ್ನೆ ಯಂ! ಸಾವ ಮುನ್‌ 
ತನ ನರಂ ಪೇಳ್ದ ನಾ ಯಸಿ ನಿಶಾಕರಂ. 
ಗುರುವಂತವನ್‌ ಸಂಪಾತಿ ಖಗವರೇಣ್ಮಂ೦ಗೆ. 
ಶಪಿಸಲಿರ್ದಾತನೆನ್ನು ದೇಶಮಂ ಮತ್ತೆ 
ನಾಂ ಶಿರದೊಳಾಂತ ಗುರುಕೃತಿ ಮಹತ್ತ 4ವನರಿತು 
ಕೃಪೆಯೊಳುಪಸಂಹರಿಸಿದನು ಶಾಪಮಂ : ಪದಕೆ 
ಮುಡಿಚಾಚಿದೆನ ನುಂ ಮನಸನ ೨೩೦ 
ಮುನ್ನಿ ನೋಲಿರದಿನ್ನ ನಗೆ ಪಿತೃವತುಲ ಶಕ್ತಿ. 
ಮತೊ 5 ಂದನರುಹಿದನ್‌, ತನ್ನ" ಶಿಷ್ಕನ ಶಾಪ 
ಮೋಜನೆಗೆ ನೆರವಾಗಿ ನಾಂ ಪಡೆವುದಾತನಿಂ 
ರಾಮಕಾರ್ಯಕೆ ನೆರವನೆಂದು . . . ನಮಗದೆ ಕಣ್ಣೆ 
ಕದಿರಪುುದೀ ಕವಿದ ಕಳ್ಕಲೊಳಗೆಂದೆನ 
ಹಾರೈಕೆ, ಸಂತೈಕೆ, ಮೇಣರಕೆ | ” 
ನಿಂತುದಾ 
ವಾಲಿಯ ಸುತನ ಕೊರಳ ತರುಣತೂರ್ಯಂ. ನೆರವಿ 
ನೀರವಂ ನೋಡುತಿರಲುತ್ತಂಕೆಯಿಂ, ಮರಳಿ 
ಮೇಲೆಳ್ಸನೊರ್ವನಾ ಮರ್ಬ್ಸಿ ನೊಳದಾರೆಂದು 
ತವಕಿಸುತ್ತಿರೆ ಸೇನೆ, ಕಂಠ ಘಂಟಾ ರವಂ ೨೪೦ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇ ಂದ್ರಾಚಲಂ ತಿ೭೧ 


ಪೊಣ್ಮಿ ದುದು, ತವಕಂ ತವಿದು, ತುಳಿಲ್‌ ಗೆಯ ವೋಲ್‌ 
ಜ್‌ ಸಭಾಸಂಭ್ರ ಮಂ. ವಾಚಿಸಿದನಿಂತು' 
ಸೇನಾನಿ ನೀಲನಗ್ನಿ ಕುಮಾರಂ, ಶ್ರೀಮನ್‌ 
ಮಹಾವಾ್‌ೌನಿ; 

"" ಯುವರಾಜ ಭಾಷಣ ಮಧುವನೀಂಟಿ ಸಭೆ 
ತಣಿದಿಹುದು ತುಂಬಿ. ಆ ವೀರ ವಾಣಿಯ ಕೇಳಿ 
ಮರುಕೊಳಿಸಿಹುದು ಕೆಚ್ಚು, ಕೆಚ್ಚು ಗೆಟ್ಟಿ ರ್ದ ಲೆ 
ಮಿಗಿಲೆರಡರಿಂದಾವುದೆನೆ, ಉಾರಿತಿರ್ಕ್ರ ಜುಗ 
ಗುರಿ ಮಾರ್ಗ ಣದ ಕಣ್‌. ಆ ಗುರಿಗೆ, ಆ ಕಣ್ಣೆ 
ಪೆರತೊಂದು. ತೋರೆ ರಳಿನಂದದೊಂದನುಭನಂ 
ಸಮನಿಸಿತ್ಮೆಮಗೆ. ಫೇಳ ಪೆ ನದಂ, ನಿರಾಶೆಗೆ ೨೫೦ 
ಹೋಡುಡಿದು ತಾನದುವೆ ಸೋಲ್ಪಗೆಗೆ ಬೆನ್ನಡಿಗೆಯೆನೆ, 
ದ್ವೈರ್ಯಕಾಶಾ ಶ್ವಾ ಸವಾಡುವೋಲ್‌. ನಿಂದಲ್ಲಿ 
ಪಳುವರಸಿ, ನಡೆನಡೆದು'ದರಿ ಸೋಸಿ, ಗಿಡುಗಳಂ 
ಮಾಂಟೆ, ಮಡುಗಳನೀಂಟಿ, ಮರುಧರೆಗಳಂ ದಾಂಟಿ 
ದಾಳಿಟ್ಟು ನಡೆಯುತಿರಲೆನ್ನ ಪಡೆ, ತೊಟ್ಟನೆಯೆ 
ಮುಂದೋರ್ದು ದೊಂದು ರಕ್ಕಸ ಸರ ಬೇಹಿನ ಚೂಣಿ, 
ಕಣ ಲತ ಕೂಣಿಮಾನಾಗಿ. ಶೈಲಾಕೃತಿಯ 
ಘೋರ ಕರ್ಮಿ ಗಳವರ್‌, ಹರ್ಯಕ್ಷ ಮಂ ಕಂಡ 
ಕಾಳ್ಗೋಣವಿಂಡಿನೊಲ್‌ ಮಲೆತು, ಮೇಲಾ ಯ ರೈ. 
ರಾಹುಛಾಯಾದಂಡಗಳೆ ದ೦ಡುಗೊಂಡಂತೆ” ೨೬೦ 
ಗೂನ್ನ ೦ಟುಗಂಟಾದ ತರು ಬೃ ಹನು ೦ಡಿ ಸಮ 
ದೋರ ೦ಡಗಳನೆತ್ತಿ. ಸೊಂಟದಟ್ಟಿಯ ಬಿಗಿದು 
ಕಟ್ಟಿ, ೨ ೋಳ್ಕೊ ಡೆಗಳಂ ಹ ನೆಲ ನಡುಗೆ 
ಕ್‌ ಕುಟ್ಟಿ ತಾಗಿದತೆ ತೈಮ್ಮ ಸೈ ದ ಸಿಡಿಲ್‌. 
ಸುಟ್ಟು ಸೀರರಿವೋದುದರಿಸೇಸೆ. ಬೆನ್‌ ? 
ಒರ್ವನುಳಿದನ್‌ ಮಹಾ ಮಾಯಾವಿ! ತೋರುತಂ 
ಮತ್ತೆ ಮರೆಯಾಗುತಂ ನಮ ನೀಳ್ಳು ಳಗೊಳಲ್‌ 

I1—11 


೩೭.೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನಿಟೊ ೀಟಿದಿಂ ಪರಿದನಿತ್ರಣ್ಣೆ. ಪ್ರತಿಮಾಯೆಯಿಂ 
ಪಿಡಿದರವನಂ ಕಡೆಗೆ ನಮ್ಮ ವರ್‌. "ಲಂಕೆಯಂ 
ತೋರ! ದಶರಥ ಸುತನ ದಯಿತೆಯಂ ಬೈತಿಟ್ಟ ೨೭೦ 
ತಾಣಮಂ ತೋರ! ನೀಚ ರಾವಣನೆಲ್ಲ, ಬಾ, 
ತೋರ! ' ಎಂದೆಂದು ಗುದ್ದಿ ದರಿರಿದರಕ್ಷಿ ಯಂ 
ಕಿಳ್ಕರೇನೆಂಬೆನಾ ಕಲು ೦ಡಗೇಂ ಸ ತೆ 
ನಿಷ್ಠೆ | ನಾನರಿಯೆನಾನ್‌ ಕಾಣೆನೆಂದನಲ್ಲದೆ a 
ಬೇಕೆ ನುಡಿಯಂ ನಾಲಗೆಗೆ ತಂದನಿಲ್ಲೆಸೆ ಪಸೆ 
ಘಡೆಗೊಡಲನುಳಿದನೆಂತುಂ ದಕ್ಷಿ ಣದ ತ 
ನಡೆದನಂತುಂ ಪೇಳ್ದ ನಿಭುತ್ತ ರದನೆಮಗೆ | 
ಕೊನೆಗೆ ನಾಮವನೋಡುವಟ್ಟೆಯನೆ ದಿಕ್‌ ಸೂಚಿ 
ಗೆಯ್ಯುತ್ತೆ ಬಂದೆವಿಲ್ಲಿಗೆ ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಕೆ. 
ಇತ್ಮಲೆತ್ತಲೊ ಲಂಕೆಯಿರ್ಪುದೆ ದಿಟಿಂ. ಶಂಕೆ ೨೮೦ 
ವೇಡೆಮಗೆ.'' ಎಂದುಮೊಂದೆರಳ್‌ ನಿಮಿಷಮುಂತಿರ್ದು, 
ನಿಡುಸುಯ್ತು, i ಮಾರ್ಲೆ ವಿತ್ತವಧಿಯಂ. ತೀರ್ಜುವಂ 
ಹೊಣೆ ಹೊರೆಯನಾದೊಡಂ. ತೀರದಿರ್ದೊಡಮೆಂತೊ 
ಕರ,ವ್ಯಮೆಸಗುತ್ತೆ ತೀರ್ಹುವವಸರದೊಳೆಯೆ ನಾಮ್‌ 
ತೀರ್ತುದೆ ವಲಂ ಕಲಿಗೆ ಗೌರವಂ!” 
ಸೇನಾನಿ ತಾಂ 

ಕುಳ್ಳೊಡನೆ, ಗಜನೆದ್ದ ನಿನಿತು ಕುಳ್ಳಾದೊಡಂ 
ಗಜಗಾತ್ರದಿಂದರಿಂದವು ಪಾತ್ರನುಜ ಸ್ರೃಲ೦, 
ರೂಕ್ಷ ಜಿಹ್ಮೆಯ ನಿಷ್ಠುರಂ, ಜಸ ಸೋವಿದಂ. 
ನರಿಷೊಗದ ನಗೆಯ ಕುಡುಗೋಲ್‌ ಕೊಂಕು ನೆರಮಿರಿದು 
ತುಬಿಗಳಿರ್ಕೆಲದಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯುತಿರ್ದು ದನಿರುಳ್‌ ೨೯೦ 
ಮರೆಸಿದುದು ಜೊನ್ಮಾಯೆಯಿಂ : 

"" ನಿಶಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ನಿದೆ ದ್ರೈಯಧ್ಯಕ್ಷ ತೆ ತೆಗೆ ನಮಿಸದಿರ್ಕಳ್ಳ ರಂ. 
ಮಾಡೆಯಿಂದುಣ ಲೇಂ ? ಜಾಣ್ಮೆ ಯಿಡಿದಿರೊ _ಡೇಂ? 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇ ಂದ್ರಾಚಲಂ 


ಬಳ್ಳು ನುಡಿ ಬೆಳ್ಳೆ ಗಡಮೇಗಳುಂ : ಆಲಿಸಿಮ್‌, 

ಇ ಬರೂರ ಈ ದೊರೆತನವನ ದುರದೃ ಷ್ಟ ದಿಂ. 

ಸಿಕ್ಕೊಡನೆ " ಅಸ್ತು ಸನ್‌ | ' ಎನುತೆ ಕೀಂದಕೆನ್ನು ವರ್‌ 

ಈಸಿಕರ್ಕ ಶರ್‌. "ಅಲ್ಲ! ' ಎ೦ದೊರಲಿದನ್‌ ಚ 

ಕೇಳ್ವರಾರ್‌ ? " ಫೇಳೆಲ್ಲ ಸೀತೆ? ತೋರ" ಲಂಕೆಯಂ | ' 

ಎನುತೆನುತೆ ಬಡಿಯಲವನ್‌ " ಅಯ್ಯಯ್ಯೊ ಕಾಣೆನಾನ್‌ । 

ದಮ್ಮ ಯ್ಸ, ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿಮ್‌ |? ಎ೦ದೊರಲ್ಹಾ ತಂಗೆ, 

೫... ಗುಟ್ಟ ೦ ಸೆಳೆವ ಮದ್ದೆ ೯೦ದು, ಕುಡಿನಿದರ್‌ 

ಕಳ್‌ ಬಳಿ ಚ ಪಿಂಡಿ ಗೆಯ್ದ' ರಸಮದಿರೆಯಂ. 

ಬಿದ್ದುದೆ ತಡಂ ಪೊಡಗೆ ಮದ್ದು, ನೆಗೆದುದು ನನ್ನಿ 

ಪೊರಗೆ | ಪರಿದುದು ಪ್ರಚ್ಚು ಸೂಳೆಯಂತೆ : "ಬಲೆ ನಾಂ 

ಲಂಕೆಯಂ !' ಎಂದವಗೆ " ದತ್ತ ಅದೆ!' ಎನಲಿವರ್‌, 

"ಣತ್ಮಲಿದೆ! ಇತ್ತಲಿದೆ! ಇತ್ನಲಿದೆ!' ಎನುತವನ್‌ 

ಸತ್ತನತ್ತಿತ್ತಲೆತ್ತೆತ್ತಲೊಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕೈಯನ್‌ 

ಬೀಸಿ. ಬೀಸಾಟಿಮನೆ ಸುಟ' 'ದೋರೈಗೆ ಗೆತ್ತು ನಾಮ್‌ 

ಬಂದೆವಿಲ್ಲಿಗೆ ಮಹೇಂದ್ರಾ Ba ಬೇಡೆಮಗೆ 

ಶಂಕೆ | 'ಎತ್ತಲೆತ್ತಲೊ ಲಂಕೆಯಿರುುದೆ ದಿಟಿಂ!” 
ನಕ್ಕರ್‌ ಕೆಲರ್‌. ನಗೆಯ ತಡೆದರ್‌ ಕೆಲರ್‌. ಕೆಲರ್‌ 

ಮುಳಿದುರ್ಕ್ವಿದರ್‌ . ಮತ್ತೆ ಮಿಕ್ಕುವರೇಕೊ ಏನೂ 

ಸಂದೇಹದಿಂದೆ ತಮ್ಮಿ ರ್ಕೈೆಲದೊಳಿರ್ದ ರಂ 

ಲೆಕ್ಕಿ ಸಿದರೇಂ ಗೆಯ್ತುದೇಂ ನೀತಿಯೆಂಬುದಂ | 

ನೆರೆದ ಸಭೆ ಬೆರಗಾಗೆ, ನೀಲನುಂ ನಗುತೆದ್ದು 

ಚಪ್ಪರಿಸಿದನ್‌ ಗಜನ ಭುಜಮಂ೦ !--ಅನ೦ತರಂ, 

ಭತ್ತ ಸಜ ಬಜ್‌ 

ಪಫಿಭಟಿರ್‌. ಪ್ರ ಕೃ ತಮಂ ಪೇಳ್ದ ರ್‌ ಕಲರ್‌ : ಪಲರ್‌ 

ಪೇಳ್ದ ರಪ್ರಕ್ಕ ತಮರ. ಪೇಳ್ದ ನಿಲ್ಲೊ ರ್ವನುಂ 

ನೆಚ್ಚು Bar ಸುದ್ದಿ ಯಂ! ಭಾಷಣಧ್ವ ನಿಯೊ? 

ವಾಗೆಂಗಿತಮೊ ? ದನಿಯ ಹನಿ ಕೂಡುತೊಯ್ಯನೆ 


ವೃಷ್ಠಿ 


೩೦೦ 


8೧೧0 


೩೨೦ 


ಎ೬೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನೇ 


ಹತಾಶೆ ಹಳ್ಳಂಬರಿದು, ದುಮುಕಿ, ಕೊಚ್ಚಿ ತ್ತಲ್ಲಿ 
ನಚ್ಚಿ ನುತ್ನ ರಮುಖಿಯ ಘಿ ಕ ನೋಡದ ಪೆಟ್ಟು 
ನುಚ್ಚು ನುರಿವೋಗೆ | 

ಮೈಂದಂ, ಮಹಾವಾನರಂ, 
ಕಪಿಕುಲಾಂಭೋಧಿ ಚಂದ್ರಂ, ಚಂದ್ರಸುಂದರಂ, 
ಘಬಿ, ಚಾರುವಾಕ್ಟೋವಿದಂ, ಕಾವ್ಯ ರಸ ಹೃ ದಯಿ, 
ಮೇಣ ವೀಣಾಕ್ವಣನ ವಾಣಿಯ ಸನ್ನು ೩೦ 
ಮೇಲೆಳ್ಸ ಪಾಜಕ ತರಾ ವಾಗ್ಮಿ. 
ದಳ್ಳುರಿದುದಾವೇಶದಗ್ನಿ : ಕಿವಿಸೋಲ್ಕುದಾ 
ಸಮಿತಿ, ಮಂತ್ರ ದಿ ಮುಗ್ಧ ಮಾದಂತೆ. ಸೋಲಿಹುದೆ, ೩೩೦ 
ಕಾಲವೆ, ಕವಿಧ್ವ ಇಗೆ? ಪರೆಷದಮರಿಯಜೋಲೆ 
ಸಮಯನಿಷ್ಯೆ ಯನುತ್ತ ರಿಸಿದನ್‌ ; ರಸಕ ಕ್ಷಣಕೆ 
ಗಮಿಸುತೆ ರಸಕ ಣ೦ ಪೊಳ್ಳುವೊಳೆ ನೆಕೆವರಿಯೆ 
ಬಿತ್ತರಿಸಿದನ್‌ ಕಥನಮಂ ಕಾವೃಶೈಲಿಯಲಿ | 
ಭಾವನಾತೀತಕೆ ಅಚಿಂತ್ಯಕೆ ರಸಕ್ಕಿ ಹುದೆ 
ಕಾಲಮಾನದ ಸೂತ್ರಸಂಕೋಲೆ ? 

| ಮಲೆಜೆಲ್ಬು 

ತಾಯೆ, ಲಂ, ಕಿಷ್ಟಿ ೦ಧೆ, ಪೆತ್ತ ನಲ್ಕ ಕ್ವ ಛಂ 
ನುಂಗಲಿದೆ ದುದ್ಧ ಕೇತು. ಬರು ಎದು, 
ಕಪ್ಟಿಂಥೆಯಂಬೆಯಾ ಪರ್ವತಸ್ತ್ಮನಗಳಿಂ 
ಪೀಯೂಷಧ್ಯರ್ಕಮಂ ಪೀರ್ದು ಬಳೆದರ್ಲಿ೦ದು, ೩೪೦ 
ಪೇಡಿತನಮಡಸಲಿದೆ ; ಸೋಜಿಗಂ ; ಸಂಕಟಿಕರಂ! 
ಯುವರಾಜನೀ ವಾಲಿಸುತನಂಗದ ಕುಮಾರನಿಂ, 
ನಿಖಿಲ ಲೋಕಪ್ರಾಣ ಸುತನಾ೦ಜನೇಯನಿಂ, 
ವಹ್ನಿ ಜಂ ಲೋಕೈಕ ಕಲಿ ಮಹಾ ಸೇನಾನಿ 
ನೀಲನಿ೦, ತನ್ನೊ ೦ದು ಬಲ್ಪಿಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಗೆ 
ಹೊಯ್‌ಕಯ್‌ ಪರಾಕ್ರಮದ ಬಲಿ ಜಾಂಬವಂತನಿಂ, 
ಮೇಣಿತರ ಸಾಹಸಶ್ರೀಮಂತರಿಂ, ಸಮರ 


ಇರ್ದುದರಿ ಮಹೇಂದ್ರಾ ಚಲಂ ವ೭೫ 


ಧೀಮಂತರಿಂ ತುಂಬಿದೀ ಸಭೆಯ ತೇಜಕ್ಕೆ 
ತಗದೆಂದಿಗುಂ ಪರಾಜಯ ಬುದ್ಧಿ. ಶುದ್ದಿ ಮೇಣ್‌ 
ಶ್ರ ದೈೆಯಿರೆ ತುದಿಗೆ ತಪ್ಪದು ಸಿದ್ದೆ ಸ ಸಾಧನೆಗೆ ೩೫೦ 
EA ದೇವತೆಯ ಸೀಸೆಯಂ ನೊಗವೊತ್ತ 
ಪೆಗಲೊಳೆಯೆ ಸತ್ತರಾ ಸಾವ್ರಮುತ್ತಮ ಗತಿಯೆ, 
ನಾಸ್ತಿಕನಲ್ಲದಾತ್ತ ನಿಷ್ಕ೦ಗೆ,--ಕಿರಿಯನಾಂ. 
ಬಿನ್ನ ವಿಪೆ ಪೆನಾ ಪಿಕ ೈಯೆನ್ನ ದಲ್ಲಾದೊಡಂ, 
ಪೆರ್ಮೆಯಿರ್ಸಾತನಂ ಪಿಂಬಾಲಿಪಾ ಸೆಯ್ರು 
ನನ್ನದಾಗಿರ್ದುದೆಂಬುದೆ ಪರ್ಕ. ಫೇ ಳಿಮದರಿಂ 
ನಮ್ಮ ದಳದನುಭವಂ ಬೇರೆಪಂಯಾಯಿತ್ತು. 
ಬೇರೊಂದು ತೆರನಾಯ್ಕು ನಮ್ಮ ನೆಚ್ಚುಂ. ಬೇರೆ 
ಪರಿಯಿರ್ಬು ದಾಂಜನೇಯನ ಪಡೆಯವರ ಕೆಚ್ಚು. 
ನಮ್ಮ ಪಡೆ ಪಟ್ಟಿ ಕೋಟಲೆ ಕಿರಿದುಮಲೆ ಸ್ಲಿಮ್ಮ ೩೬೦ 
ದುಃಖದ ನಖದ "ನಕ್ರ ಕಾಂ ಕಾಣೆ ಕರುಣೆಯಂ, 
ಕನಿಕರದ 23355; ನಾವ್ರಮಡವಿಯಂ 
ತೊಳಲಿದೆವು ; ನಾವುಮಲೆದೆವು ಮಳಲ್‌ ಪೊಡವಿಯಂ, 
ನೊಂದೆವಾವುಂ ಪಸಿವು ನೀರಡಿಕೆ ಚಳಿ ಸೆಕೆಯ 
ಬಾದೆಯಿಂ. ಕರಡಿ ಪುಲಿ ಫಣಿ ಸಿಂಹ ವಿಷಕೀಟ 
ಹಿಂಸೆಯಿಂ ನಾವುಂ ನರಳ್ಸೆವಾವುಂ ರೋಸಿ 
ಸತ್ತು ಪುಟೈದೆವಮಮ ಅಕ ರದಿಟಿಂ ! 
ವಾ್‌ pO 
" ದಾಂಟಿ 
ಕೌೌಂಚಾದ್ರಿಯಂ ಕ್ರೋಶಮಂ ಕ ಕ್ರಮಿಸಿದುದೆ ತಡಂ 
ನಾಮರೂಪಂಬಡೆದು 'ನಮಿರ್ಕುಜೊ' ನಿರಾಶಿಯೆನೆ, 
ಪ್ರತಿಕೃತಿಸುತೆಮ್ಮ ಸದ್ಯ8ಸ್ಥಿತಿಯ ಚಿತ್ಕಮಂ, ೩೭೦ 
ಪರ್ವಿದತ್ತೊಂದು ಸೈಕತಸಮುದ್ರಂ. ಶಿವಾ, 
ನೆನೆದರಾ ನೋಟಿಮಂ ನಡುಗುತಿಹುದೀಗಳುಂ 
ಮನ್ಮನಂ | ನಡುಗಲಿಲ್ಲಾಗಳಾ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ 
ನಮ್ಮೊ ಳಾರುಂ: ಪೊಸತು ನೋಟಮಿನಿದಾಯ್ಕಲಾ 


೩೭೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸಾಹಸದ ಬೇಸತ್ತ ಕಣ್ಣೆ | ನೈರಾಶ್ಗೆಗು೦ ದಲ್‌ 

ನೆಯ್ದಿ ರುದೊಂದಂಚು ; ತನ ಪೂನೆ ಳೆಗಳಿಂ 

ಕಣ್‌ ಸೆಳೆದು ಮನಮೋಹಿಪುದು ಮೊದಮೊದಲ್‌ ; ಸಿಲ್ಕಿ 

ಮೋಹಕ್ಕೆ ಮುನ್‌ ನಡೆಯೆ, ಕೊಂಡೊಯ್ತುದತಿಥಿಯಂ 

ನರಕ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ. ಏನೆಂಬೆನೆಮಗಂತೆವೋಲ್‌ 

ಮೊದಲ ನೋಟಕೆ ಮನೋಹರಮಾಯ್ದು ಮರುಪೃಥಿವಿ: &೮೦ 
ಬೆಳ್‌ಮಳಲ ನೆಯ್‌ ನುಣ್ಣು ಮುತ್ತೊತ್ತಿದುದು ಕಣ್ಣೆ, 

ದಿಟ್ಟಿ ದಣಿವನ್ನೆ ಗಂ ಹಬ್ಬಿ, ತಣಿವನ್ನೆ ಗಂ 

ತಬ್ಬಿ. ಮುತ್ತೊತ್ತಿದಂತಾದುದಂಗಾಲ್ಗೆಯುಂ : 

ಮೃದುಪುಳಿನ ಮೃದುಲನಳಿನಾಧರದ ಸಾದರದ 

ಸೋಂಕಿಂಗೆ ಪುಳಕಿಸಿತ್ತಡವಿವೆಟ್ಟಿ ನ ನೆಲದ 

ಶಲ್‌ ಮುಳ್‌ ಬಿರುಸನಲೆದ ಕಾಲ್‌. ಆ ಮಳಲ್ಲಡಲ್‌ 

ತಗ್ಗಿ ಳಿದುಮುಬ್ಬೇರ್ಹು ಮಲೆಯಲೆ ಪೊನಲ್ವರಿದು, 

ತನ್ನ ನಂತತೆಯಿಂದಮಂತರಿಕ್ಚ ದ ಕೂಡೆ 

ಸೆಣಸಿದುದು. ಮರುಭೂಮಿಯಾದೊಡೇನಾಗಸಕೆ 

ಮಲೆತರದೆ ಭವ್ಯಮೈ ಸಲೆ, ದೇವದೇವನಂ ೩೯೦ 
ಕೆಣಕಿದಸುರನ ಮೃತ್ಯುವುಂ ದಿವ್ಯಮಪ್ಪಂತೆವೋಲ್‌ | 

ಏಿಂತಿಕ್ಟುತುದ್ದ ರೆಯ ಪಚ್ಚೆಯೈ ಶ್ಚರ್ಯಮಂ 

ಮುಂದುಮುಂದಕೆ ಪರಿಯಲೇಕನಾದತೆಯಾಯ್ತು 

ಕಿವಿಗೆ ಸದ್ದಿಲಿತನಂ ಮಸಣದಾ ; ಮೇಣಂತೆ 
ಏಕಲೋಕತೆಯಾದುದನಲೋಕನಕೆ ರುಂದ್ರ 

ನಿಸಿ ಸ್ಸೀಮ ಸೈಕತೌರ್ವಾಲೋಕಮಾತ್ಮಕ್ಕೆ 

ಮಿಳ್ತು ಬೇಸರಮುಸಿರ್‌ ಕಟ್ಟುವೋಲ್‌. ನಿರ್ಜನಂ, 

ನಿರ್ಜಲಂ, ನಿರ್ಜೀೇವಮಂತೆ ನಿ8ಶ್ಯಾಮಲ೦. 

ಪಳುವಿಲ್ಲ ; ಪಸುರಿಲ್ಲ; ಮಿಗವಕ್ಕಿವೆಸರಿಲ್ಲ ; 

ತಂಗಾಳಿಯಿಲ್ಲ; ತಿಳಿನೀರಿಲ್ಲ; ಇಂದ್ರಿಯಕೆ ೪೦೦ 
ಮನಕೆ ಜೀವಕೆ ಮಹಾಚಿತೆಯಾಯ್ತು ; ಬಿಸಿಲುರಿಯ 

ಬೀಡಾಯ್ತು, ಸೆಕೆಯ ಸೂಡಾಯ್ತು, ಕಾವಲಿಯೋಡು 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇ ಂದ್ರಾಚಲಂ ೩೭೭ 


ತಾನಾಯ್ತು. ಬಳಲಿದರ್‌ ಬಲವಜ್ರರುಂ ಢಗೆಯ 

ಡಾವರಕೆ ; ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿದರ್‌ ಭೀಮಕಲಿಗಳುಂ 

ರುಳದ ರಭಸಕೆ; ಗಂಟಲೊಣಗಿ ಬರೆ ಬಾಯಾರಿ, 

ಮಾತು ಮಾಣ್ಣು ದು ಕೆಲರ ನಾಲಗೆಗೆ; ಸುಡೆ ಮಳಲ್‌ 

ಬೊಕ್ಕೆ ಯುರ್ಬಿದುವೆನಿಬರಂಗಾಲ್ಲೆ ; ಪಸಿವಡಸಿ 

ನಡೆಗೆಟ್ಟುದಿನಿಬಗಿಗೆ ; ಸೆಕೆಯೆ, ನೀರಳ್ಳೆಯಂ 

ತಾಳಲಾರದೆ, ಸೀರ್ದುದೊಡಲಿನರವಟ್ಟಿ ಗೆಯ 

ಬೆಮರ ನೀರಂ | ಸುಂಟುರುರಿಗಾಳಿಗಳ್‌ ಸುತ್ತಿ, ೪೧೦ 
ಮಂಧಿಸಿ ಮಳಲ್ಲ ಛಂ, ದೂಳಿವೆಟ್ಟಂ ರಚಿಸಿ, 

ತಿರ್ರನೆ ತಿರುಗಿ ತಿರುಗಿ ಮೇಲೆತ್ತಿ, ರಿಂಗಣಂ 

ಕುಣಿದುವೈ, ಮರಳುಗಾಡಿನ ಮರುಳ್ಗಳೋಲಂತೆ. 

ಕಣ್ಣೆ ಪ್ರಡಿಯಂ ತೂಳು  ಕಟ್ಟಿದುವು. ದಿಟ್ಟಿ ಯಂ; 

ಮತ್ತೆ ಮೇಗಿಂದಿರಗಿ ಪೊಳ್ಳು ವಾಳ | ರೊತ್ತು 

ಮುಚ್ಚಿ ; ದೂಳು ಗಿಲ ಹರಹಿಂದುರಿವ ನೇಸರಂ 

ಮುಸುಗಿ ಕಳ್ಕಲೆಗೈ ದುವುನ್ಮಾ ದನೇರ್ನ ರೋಲ್‌ 

ಚೀತ್ಕಾರಗಳೆನೊಳ್ಳ ಚಿತ್ರಸ (ನಂಗಳಿರಿ 

ಚಿತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ನರ್ಮಿಸಿತ್ತಾ ಚ ಪರೇತ 

ನಟಿ ಸಔ ಕಾಲ್ಗೆ ಟ್ರ ಕಣ್ಣೆಟ್ಟು ಸೇನೆ ತಾಂ ೪೨೦ 
ತತ್ತರಿಸುತುತ್ತ ರಿಸುತಿಕೆ'' ಪೇಳ್ತ ನೇಂ, ಮುಂದೆ, 

ಸಿಕತ ದಿಕ್‌ಚಕ್ರವಾಳಾಂತಮೆಂ ಓ೦ಗರಿಸಿ, 

ಕಣ್‌ ಮೋಹಿಸಿತು ಮನೋಹರ ಮರುಸರೋವರಂ. 

ಪಾರ್ಡು ದೆ ತಡಂ, ಗಂಟಿಲೊಣಗಿ ಬಾಯಾರ ರೆಂ, 

ಮೃ ತರಿಗಮೃ ತದ ಕೃ ಪೆಯೆ ಕೈಸಾರ್ದು ದೆಂದಾರ್ದು 

ಓಡಿಜಿವು, ಕು ಬಿಸಿಲು ) ದುಕೆಗಳನೇರ್ದು, 

ನೀಳ್ಳೊರಳ ನಿಟ್ಟೊ ೀಟಿದಿಂ. ತಣ್ಣುನೋಟದಿಂ 

ತೆರೆನಲಿದು ಕುಣಿದತ್ತು ; ತೆರೆಯ ಮೊರೆಯಿಂಪಿಂದೆ 

ಕರೆಯನುಲಿದತ್ತು ; ಕರೆದುದು, ನಿರಾಶೆಯ ನಡುವೆ 

ದೂರದಾಶಿಯ ತೆರದಿ, ಪಳುಕು ತಿಳಿ ನೀರ್ಗ ಳಿಂ ': ೪೩೦ 


೩೭೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಜ ದರ್ಶನಂ 


ಕಣ್ಗೊ ಳಿಸಿ ನಂಬಿಪಾ ಬಿಸಿಲಿಚ ಮಳಲ್ಲೊ ಳಂ. 
ಎನಿತೋಡಲೇನ್‌ ? ಓಡಿದಂತೆಲಮದಕೆಮಗೆ 
ಡುವೆಯಿರ್ದಂತರದ ದೂರಮಕಿ. ಣಮೆನೆ 
ನಿಂದುದಚಲಂ, ಕುದಿವ ಸೆಕೆ. ಸುಡುಮಳಲ್‌. ಬೇಯೆ 
ಬೀಸುವ ಬಿಸಿಲ್ಲಾ ಳಿ. ದಣಿವು, ದುಗುಡಂ, ಪಸಿವ್ರ, 
ನೀರಡಿಕೆ. ಬೆನ್ನಟ್ಟು )ತಿರಲಾ ಬಯಲ್‌ ಭ್ರಾಂತಿ 
ಬಯಲಾದುದೈ, ಬೈಗುನೇಸರ್‌ ವೆಳಗು ಪಡುವ 
ಪೊಳ್ಳೆ ನಲಿ. ಏನೊರೆವೆನಾ ಗೋಳನಯ್ಯಯ್ಯೊ, 
ಪಡೆಯೊರಲಿದುದು ನಿಡು ನರಳ್‌ ನರಳಿ, ಮರಳ ಮೇಲ್‌ 
ಪೊರಳಿ . . . ಪವನಜ ವಾಣಿ ತುಂಬಿದುದು ತೇಜಮಂ ೪೪೦ 
ಮರಳಿ, . . . ನೆತ್ತರ್ಮುಗಿಲ ಕೊಲೆಯ ಕಲೆಯಂ ಕೆತ್ತಿ, 
ರಕ್ತ ರದಿಶವಮಳ್ಳುತಿರೆ, ಬಿಳ್ಜುದಾ ಪಗಲ್‌ 
ಕರ್ದಿಂಗಳಿರುಳ ಮಸಣಕ್ಕೆ. ಓ, ಆ ರಾತ್ರಿ, 
ಏಂ ಭಯಂಕರಮಾದುದಾ ತಾರಕಿತ ರಾತ್ರಿ 
ಕ್ರೂರ ತಾರಾ ಕಾಂತಿ ತಿಮಿರಮಂ ತೋರುತಿರೆ 
ಮುನ್ನ ಡೆದೆವನಿಬರುಂ, ಬೀಳ್ತನ್ನೆ ಗಂ ಪರಿವ 
ಛಲದಿಂದೆ ; ದೈವಕೃಪೆ, ದೈವಕೃಪೆ ದಿಟಿಕಣಾ, 
ಮೂಡಿತು ಮೃಕಂಡು ಯಷ್ಠ್ಮಾಶ್ರಮಂ, ಮರುವನದ 
ಮಧ್ಯೆ ! ಮಾಯೆಯೊ ನಿಜವೊ ನಾನರಿಯೆ: ಮಗನಳಿಯೆ 
ಮುನಿಯ ಸಂಕಟದುರಿಗೆ ಬೇಯಲ್‌ ಬೃಹದ್ರನ೦, ೪೫೦ 
ಮೂಡಿತೆಂಬರ್‌ ಮೃತ್ಯುಮಂಚದ Pu 
ಸರ್ವಸಂಕಟಿಕರಂ ಮಹಾ ಮರುಪೃಥಿವಿ. ಕೃಪೆಯ 
ಮನೆಯೆನಲ್‌, ನೀರ್‌ ನೆಳಲ್‌ ಪಣ್‌ ಪಲಮ್‌ ತಣ್ಸಿ ಗೆ 
ಬೀಡಾಗಿ, ಮೆರೆದಿರುದೊಂದು ಮರುವ ನಮದರ 7 
ನಡುವೆ. ತಪಮಿರ್ದನಲ್ಲಿ ಮೃಕಂಡು ಮುನಿವರಂ. 
ಮಿಂದುಂಡು ಮಲಗಿ ಜೀವಂದಳೆದು, ಮರುದಿನದ 
ಪಗಲನಲ್ಲಿಯೆ ಕಳದು, ರಾತ್ರಿ ಬರಲಾ ಮುನಿಯ 
ಪೇಳ್ಳೆ ವೊಲರಿಲ್ವಟ್ಟೆಗಳನರಿದು, ಯಾತ್ರೆಯಂ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ೨೭೯ 


ಮುಂಬರಿಸಿದೆವು, ಚಂಡಕರ ತಾಪದಂಡಲೆಗೆ 
ಸುರ್ಕಿ, ನಡೆದಿರುಳೆಲ್ಲವುಂ ಬೆಳಗುವೊಳ್ತಿಗೆ ೪೬೦ 
ಕಳೆದುದಾ ಮರಣಕರ ಮರುಮಂಡಲಂ ; ಮುಂದೆ 
ಸೊಗಸಿತು ಪಸುರ್ಮಲೆಯ ತಣ್ಣೆದೆಯ ತಾಯ್ತರಕೆ, 
"" ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಂ ಮರುಧರಿತ್ರಿಯಂ ಚರಿಸಿದಾ 
ತೃಷೆಗೆ ನೀರ್ಹಾಣಮಂ ಪ್ರಡುಕುತಿರಲೇನೆಂಬೆ ? 
ತಿಮಿರದ ತಿಮಿಂಗಿಲಂ ತೆರದ ತಾಳಿಗೆಯವೋಲ್‌ 
ಅಗುರ್ವಾಯ್ಮು ಗಿರಿಗುಹಾ ಗಹ್ವರ ಮಹಾ ಬಿಲಂ, 
ಬಳಿಸಾರ್ದ ನದನಚಲಕೂಟಾಭನನಿಲಜಂ 
ಗುಲ್ಮವೃಕ್ಷಾ ಕೀರ್ಣಮಂ. ವಿಪಿನಕೋವಿದಂ, 
ಸಂವೀಕ್ಷಿ ಸುತ್ತೆ, ಸಂಜಾತ ಪರಿಶಂಕೆಯಿಂ 
ಸಂಬೋಧಿಸಿದನೆಮಗೆ ಸಲಿಲಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ : "ಹೇ ೪೬೦ 
ಹೃತದಾರ ಸನ್ಮಿತ್ರ ಸುಗ್ರೀವನಾಜ್ಞಿ ಯಂ 
ಮತ್ತೆ ಕರ್ರವ್ಯಮಂ ಪೊತ್ತ ಸಹಚರರಿರಾ, 
ಸೋವಿ ಸೋಸಿದೆವೆನಿತೊ ತೆಂಕಲಂ ; ಮೈಥಿಲಿಯ 
ನೆಲೆ ತೋರದಿದೆ. ಸತೀಜೋರನಾ ರಾವಣಂ 
ಪೇಳಲಸದಳವಮೆಲ್ಲಿ ಬೈತಿಟ್ಟಿ ಶನ ಬಿಲಂ 
ಕಾಣ್ಬುದಿದೊ ಪಾತಾಳ ಕೂಪೋಪಮಂ,. ಶಂಕೆ 
ಪುಟ್ಟಿ ರ್ಪುದೆನಗೆ : ಲಂಕೆಗೆ, ನಿಶಾಚರ ಪುರಕೆ, 
ಕುಹರಮಿದೆ ಗುಹ್ಳಮಾರ್ಗ ೦. ಕಾಣಿಮದೊ ಅಲ್ಲಿ: 
ವಿವರ ಮುಖದಿಂ ನಿಷ್ಟ ಮಿಸುತಿವೆ ಜಲಾರ್ದ್ವಮಾ 
ಕ್ರೌಂಚ ಸಾರಸ ಜು ತೊಯ್ದ ತೇವದ ಗರಿಗೆ ೪೮೦ 
ಹೂವಿನ ಹುಡಿಯ ಹಳದಿಯಂಟಿ ಹೊಮ್ಮು ತಿಹವದೊ 
ಹೊಂಗೆಲಸದೆಸಕದಾ ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಯ ಮಾಲೆ. 
ಗವಿಯ ಬಾಯಿಯ ಮರಗಳುಂ ನೀರನೀಂಟಿದಾ 
ಹೊರ್ವಿನ ಪಸುರ್ಸಿಂದೆ ಸೊಗಸುತಿವೆ. ರಕ್ಷ ಸಿದೆ 
ರಾಕ್ಷಸ ಸ ರಹಸ್ಯಮಂ ತಿಮಿರಗೂಢಂ ಬಿಲಂ, 
ಬನಿ ) ಮೊಳಪುಗುವಮರಸುವಮವನಿಜಾತೆಯಂ. 4 


ವಲಂ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಹನುಮದೇವನ ವಾಣಿಯಾವೇಶದಿ೦ ಪೆ್ಲಿ 
ದುರ್ದರ್ಶಮತಿಫೋರಮನಚಂದ ದ್ರಸೂರ್ಯಮನ್‌ 
ಪೂಕ್ಟೈವಾ ಯಕ್ಷ ಬಿಲಮಂ. ಒರ್ವರೊರ್ವರಂ 
ಹಿಡಿದು, ಪೆಗಲಂ ನೆಮ್ಮಿ, ನಡೆಯುತಿರಲಕ್ಕ ಟಾ ೪೯೦ 
ಕರಡಿ ಪುಲಿಗಳ ಕೂಗು ಸಂಕಣ ಫಣಿಯ ಸುಯ್‌ 
ಕೇಳ್ದತು ಬ್ರ, ನೀರ್‌ ದುಮುಕುದನಿವೆರಸಿ. ಪೋಗುತಿರೆ, 
ಸಾಗುತಿರಲೊಯ್ಯನೆಯೆ, ಬೆಕ್ಕುಸಮುಕ್ತುವಂತೆ 
ತೆಕ್ಕನೆಯೆ ಕಣ್ಣೊಲಕೆ ಸುಳಿದುದೊಂದದು.ಶಂ, 
ಸುರಸುಂದರಂ, ವಿತಿಮಿರಂ ವನಂ | ಪೂನ್ಮರದ 
ಪೊಂದಳಿರ ಪೊನ್ನ ಲರ ಮಿಂಚು ಮಿರುಗುವ ಬನಂ 
ಕಾಂಚನ ರಚಿತಮಾಯ್ಕು, ಕತ್ಕಲೆಯ ಕಂಡುಂಡು 
ಕುರುಡು ಮೆತ್ತಿದ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಳಿಗೆ. 
"ಅದೆ ಕಣಾ 
ಅಲ್ಲಿರ್ಬುದಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆಯ ದಿವ್ಯಾಶ್ರಮಂ. 
ಕೃಷ್ಣ್ವಾಜಿನಾಂಬರದ ಆ ಮಹೀಯಸಿ, ತವಸಿ, ೫೦೦ 
ನಮ್ಮ ಕತೆಯುಮನಂತೆ ವೆತೆಯನಾಕಣರ್ಣಿಸುತೆ, 
ತನ್ನಾ ತ್ಮ ಕಥೆಯನೊರೆಯುತೆ, ತಣಿಸಿದಳು ನಮ್ಮನ್‌ 
ಅಮರ್ಮಣಿಸಿಂಂದೆ ಪಣ್‌ಬೇರ್ಗಳಾ. ರಚಿಸಿದನ್‌ 
ದಾನವರ ಶಿಲ್ಪಿ ಮಯನೆಂಬತುಲ ಮಾಯಾವಿ ತಾಂ 
ವೈಡೂ ಕನಕಮಯಮಾ ಗುಹಾರಾಮಮಂ 
ಹೇಮೆಯೆಂಬಪ ಪೃರೆಯ ಸುಖಕೆ. ಆ ಚಾರುಮುಖಿ, 
ಮಯ ಹೃದಯ ಹಾರಿಣಿ ಸುರಲತಾಂಗಿ, ತನ್ನ ಸಖಿ 
PRES ಮಗಳ್‌ ಧರ್ಮ ಚಾರಿಣಿ 
ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆಗೆ ನೀಡಿದಳದಂ ತಪ ಪಂಗೆಯ್ಸಲ್ವೆ, 
ಸಸಿಯ ಸನಹಿನೆ ಸಿರಿಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ. ಇರ್ಪುದು ವರಂ, ೫೧೦ 
ರಕ್ಷೆಯೋಲ್‌, ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೊಡಸುವೆರಸಿ 
ಏಂತಿರುಗದಿರೈೆ.೦ದು. ಕಾರ್ಯದ ಸುಕೃತವಲಾ : 
ಗೆಲ್ಸೆ ಕುರುಪಾಯ್ಕಲಾ : ಬರ್ದುಕಿ ಬಂದುದು ನಮ್ಮ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇ *ದ್ರಾಚಲಂ ೩ಿಆ೧ 


ಪಡೆ! ಸಾಕ್ಷಿ ಯಿದಕಿಂದೆಯುಂ ಬೇರೆ ಏಕೆಮಗೆ 
ಮುಂದೆ ಗುರಿ ಕೈಸಾರ್ಗು ಮೆಂಬುದಕೆ? ಆ ದೇವಿ 
ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ನಿಂದರಂ ನಮ್ಮಂ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂ 
ತಂದಳಿಲ್ಲಿೆ ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಕೆ, 'ಶಿಪ್ಲೆಯಂ 
ತೆರೆವನಿಕರೊಳ್‌ | 

| ಮನ್ನಿ ಸುವುದೆನ್ನ ನೀ ಮಹಾ 
ಪರಿಸದಂ. ಸಮಯನಿಷ್ಕೆಯನುತ್ತರಿಸಿದೆನ್‌, 
ಸಕಾರಣಂ. ತೊಲಗುಗೆ ನಿರಾಶೆ. ಪೇಡಿತನಮೆಂ 04೨೦ 
ಕೊಲ್ಲೆ ಬಗೆ. ಸಾಲ್ಗು ಮಾ ಪಳಿವೀಡು, ಸೋಲ್ಮನಂ. 
ಮೂಡುಗುದ್ಕಿಗೆ ಕೋಡು. ಬರೈಮ ವಿಜಯಿ 
ಥೆಟ್ಟಿರುಳ್‌ ಕಡೆಗಾಣ್ಬ ಮುನ ಮಿದೊ ಸುರಿಯುತಿದೆ 
ಮಾಗಿಯೈಕಿಲ್‌ ಸೋನೆ, ಜಗಮೆಲ್ಲಮಂ ಮುಸುಗಿ 
se ದಟ್ಟಿ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದಂ ತನ್ನ 

ಗೃ ತೇಜಿಯ ತೇರನೇರಿ ಬರ್ಪಿನರೋಚಿ 
ತವ” ತೇಜದಿನಟ್ಟಿ, ಸುಪ್ಮಲೋಕವನೆಂತು 
ದೀಪ್ತಿ ಯಿಂದೆಳ್ಳ ಧಸುಗುವೊ ಅಂತೆ ನಮ್ಮೆರ್ದೆಯ 
ಮುಸುಗಳಿದು 'ಮೂಡುಗಾಶಾಜ್ಯೋತಿ ತಾಂ ಕೀರ್ಮಿಕರ 
ಧೈರ್ಯ ಪೂರ್ವಾಚಲದ ಶೃಂಗ ಸಿ೦ಹಾಸನ ೫೩೦ 
ತುಂಗ ಗೌರವಕೆ | '' 
ಆ ವಚನ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪ್ರಭಾ 

ಲಹರಿ, ಕೇಳ್ದ ರ ಮೆಯ್ಸೆ , ಮಿಂಚುವರಿದುದು, ರೋಮ 
ರೋಮಂ ನಿಮಿರಿ ಪ್ರಲಕಮಂ ಕೈದುಗೊಳ್ತಂತೆ. 
ಫೇ ಘೋಷಮಟವಿನಿಶ್ಶಬ್ದ ಮಂ ಮಧಿಸುತಿರೆ 
ತಾರನೆದ್ದ ನುದಾರ ಮೂರುತಿ, ಕುಶಾಗ್ರಮತಿ, 
ಸಂವಾದ ಮಧುರ ಭಾಷೆಯ ವಾದ ಮೇಧಾವಿ: 
 ನೋಕಿಲನ ಸರಗೇಳ್ದ ರಿಗೆ ಮಯೂರನ ಶೇಕಿ 
ತಾನಿಂಪಹುದೆ ? ಮೈಂದನಿಂಬಳಿ ನುಡಿಯಲೆಳಸುವಂ 
ಮೂರ್ಯನಲ್ಲದಿರೆ ಸಾಹಸಿ ದಿಟಿಂ. ಆದೊಡಂ, 


ಪಲ ೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ವಿವೇಕಿ ಗೃಹಪತಿ ಔತಣದ ಕೂಡೆ, ಓಗರದ ೫೪೦ 
ನೆವದಿ, ಅತಿಥಿಗೆ ಔಷಧಿಯ ಒಳ್ಳನೆರೆವವೊಲ್‌ P 
ಒರೆವೆನೆರ್ದೆಯಂ. ದೊರೆಯ ಕೂಟ್ವವಧಿ ಮುಗಿಯಿತ್ತು ; ಮೇಣ್‌ 
ಮಾರ್ದತ್ತು. ದೊರೆತು ದಿಲ್ಲಿನ್ನು ೦ ನರಾತ್ಮೆ ಜಿಯ 
ನೆಲೆ. ದೊರೆಯಬಹುದಾದೊಜಂ ಧನ್ಯ 
ಸಂಭವಂ. ಸುಗ್ರೀವ ರಾಮಲಕ್ಷ್ನ ಶ್ರಣರಲ್ಲಿ 
ನನ ಮರೆಯದಿರಿ. ಶೀಘ್ರದಿಂ 
ಕಿಪ್ಟಿಂಥಗೆಯ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ನುಭವ೦ಗಳನೊರೆದು, 
ಸರ್ವ ಕಪಿಸೇನೆಯಂ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿತ್ತಣ್ಣೆ ಮೇಣ್‌ 
ದಾಳಿಕ್ಟುವಂ. ತಳುವಿದರೆ ಬರಿ ಕಲಸೆಗೇಡ, 
ನಮಗುಮೆಮ್ಮಂ ನಂಬಿದವರಿಗುಂ. ಸಾಹಸಂ ೫೫೦ 
ಸ್ಲುತ್ಸಂ. ವಿವೇಕಮದರಿಂದೆಯುಂ ಶ್ಲಾಘ; 
ಸಾಹಸಂ ವೀರರಥಿ, ಸಾರಥಿ ವಿವೇಕಮಿರೆ. 
ಮತಿವಲ್ಲೆ ಯಿಲ್ಲದಿರೆ ಸಾಹಸಂ ಗತಿಗೆಟ್ಟಿ 
ತೇಜಿ. ಸಾಹಸಮಲ್ಲು ನಮಗೆ ಗುರಿ, ಈಯೆಡೆಗೆ ; 
ನಮ್ಮ ಕೀರ್ಮಿಯುಮಲ್ಕು ಚರಮಲಕ್ಷ ೦. ನಮ್ಮ 
ಗ ಪಣೆಗೆ ಸೀತೆಯೊಳ್ಳ ಯೆ ಗುರಿಯಕಣ್ಣು. 
ಕೀರ್ರಿ ಸಲ್‌ ಒವೆಂಬುದನಲ್ಲಿ ನೆನೆಯುವಂ, 
ಕೀರ್ಮಿಯೇ೦ ? ಪೆರರ ಮೆಚ್ಚು ಗೆಯಲ್ಕೆ ? ತಮ್ಮೊಳಗೆ 
ತಮಗೆ ನೆಚ್ಚಿ ಲ್ಪದವರಿಗೆ ಹಿರರ ಮೆಚ್ಚು ಗೆಯ 
ಕೆಚಿ 3 ರಲೆವೇಳ್ತುಂ ದಿಟಿಂ. ಕಾಣೆನಾನಿಲ್ಲಿ ೫೬೦ 
ಮಂದಿಯ ಪೊಗಳ್ಳೆ ಯನೆ ತನ್ನ ಬೀರಂಗೆತ್ತು 
ಮೆರೆವಲ್ಲ ನಂ. ದಣಿದ ದಳಮಂ ಮಗುಳ್ಹುವಂ. 
ಹಿ೦ಜರಿವರೆಲ್ಲ ಹೇಡಿಗಳಲ್ಲು. ತುದಿ ಒಯಕೆ 
ತಾನಕ್ಕುಮೋರೊಕ್ಕೆ ನೀತಿ ಹಿಂದೋಟಮುಂ,. 
ಕಪ್ಕಿಂಧಗೆಯ್ಲಿ | ನಮ್ಮೊ ಡೆಯಂಗೆ ಸರ್ವಮಂ 
ಪೇಳ್ದು » ಮುನ್‌ ಬೆಸನಜೆಸಗುವುದೆಮಗೆ ನೀತಿಯಿನ್‌.” 
ಭಾವ ರಾಹಿತ್ಯಮೆನೆ ತೋರ್ಡಡಂ, ಇಂಗಿತದಿ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ಶ್ಧಿಲಷ್ಟಿ 


ಭಾವಮಯ ಬುದ್ಧಿ ಸಾಹಿತೃಮಂ ಬೋದಧಿಸುತೆ 
ಕುಳಿತನಾ ತಾರನಪ್ರತಿಮ ವಾಗ್ಮಿ ದನತುಲ 
ಚಟುಲ ಜಿಹ್ವೆಯ ವಾದಮೇಧಾವಿ. ತರುಗಳೊಳ್‌ ೫೭೦ 
ಬನವಕ್ಕಿ ಪಾಡತೊಡಗಿದುವಿಲ್ಲಿ ಮೇಣಲ್ಲಿ. 
ತೀಡಿದುದು ಕೊರೆಚಳಿಯ ಮಾಗಿಯ ಕುಳಿರ್ಲಾ ಳಿ, 
ಮುಸುಗಿದಿಬ ಖೃ ನಿಮಂಬಿನಲಿ ಕೋಲುಕೋಲಾಗಿ 
ಜಿ ಪಸುಳೆನೇಸರ ಕದಿರ್‌ ಕಣೆಯ 
ಬೆಳಕು ನೆಳಲಿನ ಬಿಳಿಯ ನೀಲಿಯ ಕಲೆಯ ಬಲೆಯ 
ರಂಗೋಲಿ. ಕೃತಿಸಿದುದು ತರುಣಾರುಣಾತಪಂ 
ವಾನರ ಮಹಾಕೃತಿಗಳಂ, ದೀರ್ಫ್ಥಮುನ್ನ ತಮೆನಲ್‌ 
ಶಕೈಲಭಾಯೋಪಮಂ, ಮಂಜೆನ ಪಟದ ಮೇಲೆ. 
ತಾರವಾದದ ಸಾರ ಸತ ತ್ತ್ವದಿಂದಾ ಸ ಸಭೆಗೆ 
ಕವಲಾಗಿ ಬುದ್ದಿ, ಗುಜುಗುಜು ಮಾತು ಮೊರೆದತ್ತು, 8೮೦ 
ಹಿಂಡೆದ್ದ ಜೀನ್ಲೂ ಡಿನೋಲ್‌. ಇದ್ದಕಿದ್ದ _೦ತಿದೇನ್‌ ? 
ಸದ್ದು ನಿಂತಾಲಸಿತು ಸಭೆ: ಆ ಮಹೇಂದ್ರ ಗಿರಿ 
ಶೃಂಗದಿಂ ದುಮುಕುತಿಳೆದೈತಂದುದಾಗಳೆಯೆ, ನೇಭ್‌, 
ಸಂಪಾತಿ ಚೀತ್ಕಾರಮಿರಿದು ಕಿವಿಗೊಳ್ತಿ ನಂ 
ಸೇನಾನಿ ನೀಲನಂಗದ ಹನುಮ ಜಾಂಬವರ 
ಮಂತಣವನನುಮತಿಸಿ, ವ್ಯಾಫ್ರೊ ೀಗ್ರವೀರನಂ 
ಕರೆದು ಬೆಸಸಿದನಿಂತು ಶರಗುಲ್ಮ ನಂ : KC ಪೋಗು, 
ನಡೆ, ಚೆಚ್ಚರಿಂ. ಕೂಗಿಗರಿ ನೆಲೆಯನೆಚ್ಚರಿಂ. 
ಪಡೆಯ ಕೊಳ್‌ ನಿನ್ನಾ ಯ್ಯಬೀರರಂ.” ಏರ್ದನಾ 
ಮಲ್ಲಗಾಳೆಗದ ಪುಲಿ, ತನ್ನಾಯ್ದ ಪಲಿಗಳಂ ೫೯೦ 
ಹೂಡಿ, ಕಂದರಕಿಳಿದ ಮಂಜುಬಳ್ಲರೆ ಮುಸುಗಿ 
ಕಣ್ಣೆ ಮರೆಯಾಗಿರ್ದೊಡಂ ಪಸುಳೆವಿಸಿಲೆಸೆದಿರ್ದ 
ನಿರ್ಮಲದಜಚಲದುನ್ನ ತಿಗೆ, ಕೂಗು ಕೇಳ್ದೆಡೆಗೆ. 
ಬೆಟ್ಟವೇರುತೆ, ಸಿಟ್ಟುದಟ್ಟಿತಿರ್ಬ್ಬನಿಸೋನೆ 
ತೆಳ್ಳ ನಾಂತಂತೆ, ವಿಪಿನಂ ಸಾಂದ್ರತೆಯನುಳಿಮ 


ಪ್ಲಿಲಳಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ವಿರಳಮಾದತ್ಮಟಿನಸುಲಭಂ. ಸಮಾಪಿಸಲ್‌ 
ಸತ್ಯಗಿರಿ ಶಿಖರಮಂ, ಚಿತ್ರವಿಭ್ರಮಕಾರಿ 
ಶಬ್ದ ಜಾಲಾರಣ್ಯಮುಂ ತರ್ಕ ಪಾಂಡಿತ್ಯಜಂ 
:ವಾದದಸ್ಸಷ್ಟತಾಪ್ರಾಲೇಯಮುಂ ತೊಲಗಿ 
ಜ್ಯೋತಿ ಸಾಕ್ಟಾ ತ್ಕಾರಮಪ್ಪಂತೆ, ಏರಿಯುಂ, ೬೦೦ 
ಏರಿದಂತೆಲ್ಲ ವಿರಳತೆಯಾಂತು, ಕಾಲ್‌ ಸೋಲ್ಕು, 
ಕಡೆಗೆ ಮರಮೆರಡುಮೂರಾಗಿ ನಿಂದಡವಿಯನೆ 
ನೀಹಾರಮನುಸರಿಸಲೆಸೆದುದು ಮಹೇಂದ್ರಗಿರಿ 
ಶುಭ್ರ ಚೂಡಂ, ಚುಂಬಿತಾಂಬರ ಸರಸ್‌ ಸ್ಪಟಿಕ 
ನಿರ್ನಲಾನಿಲವಲಯ ಸಂಶೋಭಿ. ` 

`` ಕಂಡರಾ 
ಕೂಟದೊಳ್‌ ಬಂಡೆಗಳೊಡನೆ ಬಂಡೆಯೆನೆ ತಪಂ 
ಬಡುತಿರ್ದ ಖಗವೃದ್ಧ ನಂ, ಮಹಾಗ್ಯಧ್ರನಂ, 
ಶರಧಿಸಖನಂ, ಗಗನಮಿತ್ರನಂ, ವಿಪಿನ ಭೂ 
ತೈಲ ಸಂಗಾತಿಯಂ, ಸಂಪಾತಿಯಂ ! ಪರಿದ 
ತಿಪ್ಲುಳಿಂದೊಡಲ ಪ್ರಣ್ಗಳಿನೆರ್ದೆಯ ನೋವಿಂದೆಯುಂ ೬೧೦ 
ಮೇಣನ್ನ ದಲ್ಲ ತೆಯ ದೆಸೆಯಿಂದೆಯುಂ ಸುದ್ದಿ 
ಸುರುಂಬಟಿರ್ದ ಕಂಕಾಲತಾ ಕ್ಷಾಮ ಭೀಮನಂ 
ಕಂಡುದೆ ತಡಂ, ಬಡಿಯಲೆಂದರೆಗುಂಡುಗಳನೆತ್ತಿ 
ವೋಲ್ವಾಯುತಿರ್ದ ಕಕಿಶೂರರಂ ಕೈತಡೆದು, 
ಮುನ ಡೆದು, ತಾನೆ ನುಡಿದನ್‌ ಮೌನಮೂರ್ತಿಯ 
ಮುಖದ ಮುಂದಾ ಸಮರ್ಥ ಶರಗುಲ್ಮ : 

"ನುಡಿ ನಿನ್ನ 

ಪರಿಚಯವನೆಲೆ ಖಗ ಬೃಹದ್ರೂಪಿ. ತಳುವಿದಡೆ 
ಹರಣಗೇಡಕ್ಕುಮದೊ ನಿಂತಿಹರ್‌, ನೋಡಲ್ಲಿ, 
ಮಿಳ್ಕುಗೈ ಬೆರಳ್ಗ ಳೋಲ್‌, ಕಲ್ಪಿಡಿದು, ಸಾಲ್ಗೊಂಡು, 
ಕಿಪ್ಕಿಂಧಯನ್ನಾ ಳ್ವ ವಾನರ ಮಹಾನೃಪತಿಯಾ ೬.೨೦ 
ಸುಗ್ರೀವನಾಳ್‌ ! '' 


ಇರ್ದದು ಮಹೇ ಂದ್ರಾಚಲಂ ಸಿ೮೫ 


ಚಳಿಗೆ ಪಕ್ಕಗೂಡಾಗೊರಗಿ 

ಮಾಗಿಯೆಳವಿಸಿಲ ಕಾಯಿಸುತಿರ್ದ ನರೆನವಿರ 
ಗರಿಮೆಯ್ಯವಂ, ರಪ್ಸೆಯಂ ಬಿರ್ಜಿ, ನಿಡುನೋಡಿ, 
ತೊದಲುನುಡಿ ನುಡಿವಣುಗನಂ ನೋಳ್ಪಜ್ಜನಂದದಿಂ 
ಪರಿಚಯವನರಿತುಮೌದಾಸೀನ್ಶಮಂ ನಟಿಸಿ: 
ಹ ಪಕ್ಕುಂಗೆದರ್ದನೆಂ, ಮಕ್ಕುಳಿರ ; ಮುದುಕನೆಂ. 
ಒನ್ನಿ ಮೆನ್ನಂ ನೆಗಹಿ ; ಕುಳ್ಳ ಬಳಿಕೊರೆದಪೆನ್‌ 
ನಮ್ಮಿಷ್ಟಮನ್‌.” 

ಒರ್ವನಲ್ಲಿರ್ವನಲ್ಲಾ ಪಡೆಗೆ 
ಪಡೆಯೆ ತಾಂ ಕೈಗೆ ಕೈ ನೆರವಿತ್ಲೊಡಂ, ಖಗಮಿರೈೆ 
ಹಂದಲಿಲ್ಲರೆಯ ಮೇಲೊರಗಿರ್ದದರ ನೀಳ ೬೩೦. 
ಛಾಯೆಯುಂ ! ಗೊಣಗಿದನ್‌ ತನಗೆ ತಾನೆಂಬಂತೆ 
ಸಂಪಾತಿ: “ಏನ್‌ ಮಿಳ್ಕುಗೈ ಬೆರಳುಗಳೂ ಕಾಣೆ! 
ಮೆಯ್ಯನಲುಗಿಸಲಾರದೆಯೆ ಬರಿದೆ ತಿಣುಕುತಿವೆ, 
ಶಿಥಿಲಮಂ, ಗರಿವಿಳ್ಲು ಮುಪ್ಸಾದುದಂ | ಮತ್ತೆ, 
ಪ್ರಾಣವಜ್ರವ ಸೆಳೆವ ಸಾಹಸವನೊದರುತಿವೆ | '' 
ತನಗೆ ತಾನೆಂದುಕೊಂಡೊಡಮದಂ ಕೇಳ್ದು ತಲೆಯಂ 
ಬಾಗಿದುದು ವಾನರ ಸಮಷ್ಟಿ. ಖಗಭೀಮನಂ 
ಕುರಿತು ಗೌರವದಿಂದೆ ಶರಗುಲ್ಮ ನಿಂತು : 

66 ಹೇ 
ಖಗಮಹಾತ್ಮಾ, ಮನ್ನಿ ಸೆಮ್ಮ ನಪರಾಧಮಿರೆ. 
ಪಕಿ.ರೂಪಂಬೆತ್ತ ರಕ್ಷ ಸಾಶಂಕೆಯಿಂ ೬೪೦ 
ವರಿಸಿದೆವಂತು. ನೀನಾರೂ ಸುರಸಜ್ಜನಂ, 
ಧರ್ಮ ಸತ್ವಂ. ಧ್ವನಿಯೆ ಸಾರುತಿದೆ ಹೃದಯಮಂ. 
ಕಲಿಯಾದೊಡಂ ದುಃಖಿ ನೀನಾಗಿ ತೋರುತಿಹೆ. 
ನಿನಗಿದೇ೦ ಕಷ್ಟವಿನಾ ಗತಿರೋಧನಂ? ಗ್ಲಾನಿಯದು 
ನಮ್ಮಿಂದೆ ಪರಿಹಾರಮಾಗುವೊಡೆ, ಬೆಸಸೆಮಗೆ 
ಮುಂಗಜ್ಜ ಮಂ. ನೀನಾರ್‌ ? ಇದೇಕೆ ತಳ್ಕಿಹೆಯಿಲ್ಲಿ ? 


ತಿ೮೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೀನಾಗಳೇತರ್ಕೆ ಚೀತ್ಕರಿಸಿದಯ್‌ ? ಗೋಳ್ಪ ನಿಯ 
ಕೇಳ್ದೆ ಯೆ ಮಹಾಸೇನಾನಿ ನೀಲನಟ್ಟಿ ದನೆ ನನಗೆ 
ಬೆಸನಿತ್ತು. ಶರಗುಲ್ಮ ನೆಂಬರೆನ್ನ ೦ ; ಎ ಬಿಂದು 
ಮಾತ್ರನೆಂ ; ಸಿಂಧು” ತಾನಿಹುದಲ್ಲಿ ಸಭೆ ನೆರೆದ ೬೫೪೦ 
ವಾನರಧ್ದ ಜಿನಿ.'' 
" ವಾನರ ವಿನಯಮೂರ್ಮಿ, ಕೇಳ್‌ 
ಶರಗುಲ್ಲ,” ಮೊಳಗಿದುದು ಮಂದ್ರಂ ವು )ದಂಗದೋಲ್‌ 
ಧ್ವನಿ ವಿಷಂಗೇಂದ್ರ ನಾ" ಸಾಜಾ ಶ್ನೇನಿ 
ಸುತನೆಂ. ಜಟಾಯುವವರಜನನಗೆ. ನಮೃತೆಯ 
ಮಾತಿಕ್ಕೆ. ದಿಟಿಮೊರೆವೆನೆಮಗೆಣೆಯ ಕಲಿಗಳಂ 
ಕಾಣದಿರ್ದೆವೊ ಲೋಕ ಪದಿನಾಲ್ಕರೊಳ್‌ | ನಾನೊಕ್ಕೆ 
ಬೇಂಟಿ ಜೇಳಂಬದಿಂ, ಸಾಗರದನಂತತೆಯ 
ಮೇಲೆ, ದೂರಾಂತರಿಕ ದಲಿ, ಬಾನಾಡಿಯೆಂ 
ಕಂಡೆನ್‌ ಸಮುದ್ರ ಫಣಿಯಂ ಸಪ್ತಯೋಜನದಾ. 
ವಜ್ರಮುಖದಿಂ ವಜ್ರನಖದಿಂ ಜವಂಜವನ ೬೬೦ 
ವಜ್ರಪಾತದ ವೇಗದಿಂದೆರಗಿದೆನ್‌ ; ಕಡಲ್‌ 
ಕಡೆದವೋಲುಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲವಾಗುತಿರಲಾ 
ಕಡಲಪಾವಂ ತುಡುಕಿ ಪಿಡಿದೆತ್ತಿದೆನ್‌ ನಭೋ 
ಮಂಡಲಕೆ. ಪೇಳ್ರನೇಂ? ಕಚ್ಚಿ ಕೊಂಡಿರ್ದುದಾ 
ನಾಗಚೋಗಂ ತಿಮಿಂಗಿಲವನಚಲೋಪಮಂ. 
ಮಂದರನೆರಸಿ ವಾಸುಕಿಯನುಯ್ದವೋಲೆತ್ತಿ 
ತಿಮಿಸೆಹಿತಮಾ ವ್ಯಾಳಮಂ ನಭೋಗಾಮಿಯಾಂ 
ಹಿಮಗಿರಿಗೆ ಹಾರುತಿರೆ, ಜಗದ್‌ ಭಯಂಕರಮಾಯ್ಕೊ 
ದೈತ್ಸಮಾ ದೃಶ್ಯಮಾಭೀಳರಮ್ಯಂ | ಪಾಪಮಯ 
ಕರ್ಮ ಸೆಂಸ್ಕಾರಮಂ ಪೊತ್ತ ಭಾರಕೆ ಸಿಡಿದು ೬೭೦ 
ಮಿಡಿದು ಬೇಗುದಿಗೊಳ್ಳ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರದ 
ಹತ ಜೀವ ಶತಮಾನ ಸೂತ್ರದೋಲಾ ಭೋಗಿ ತಾಂ 
ನನ್ನಾ ಪದಪ್ರಖರನಖ ಕಾಲಮುಷ್ಟಿಯ ಮೃತ್ಯು 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇ ಂದ್ರಾಚಲಂ ಸಿ೮೩ 


ನಿಪ್ಕೀಡನಕೆ ಸಿಲ್ವಿ ನುಲಿದುದಾದೊಡಮಯ್ಗೊ 
ತೊರೆದುದಿಲ್ಲಾ ತ್ಮತಿಮಿರೋಪಮ ತಿಮಿಂಗಿಲದ 
ಸಂಗಮಂ. ಹಾರಿ ಬರಬರಲವನಿ ಗೋಚರಿಸೆ, 
ಫಣಿಯ ದೀರ್ಫತೆಯಿಂದೆ ತಿಮಿಯ ಪೀನತೆಯಿಂದೆ 
ನಖದ ಹಿಂಸೆಗೆ ಮುಳಿದ ಪಾವಗಿಯೆ ಮಾನ್‌ ಕಾರ 
ನೆತ್ಕರೆ೦ಜಲಿನಿಂದೆ ಗಿರಿವನಗಳಿಗೆ, ಪುರಕೆ ಮೇಣ್‌ 
ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮಕೆ, ತೊಲೆಗೆ ಪೊಲೆಗೆ ಶಂಕಿಸಿ, ಮೇಲೆ ೬೮೦ 
ಮೇಲೆಮೇಲೇರಿದೆನು, ಹಾರಿದೆನು, ಸೇಕ್ಸೆ ನಾ 
ಮೇಘದಾಜೆಯ ಪವನ ಭುವನಕ್ಕೆ. ಪೇಳ್ವೈನೆ ನೇಂ 
ದುರ್ವಿಧಿಯೊ ? ಮೋಡದಾಜೆಯ ನನಗೆ ಸೈಕಿಯಾಯ್ಲೊ 
ಈ ಪೃಥಿವಿ! 1 
ಕೇಳುತಿರ್ದವರೊಳಗೆ ನುಡಿದನೊರ್ವಂ 
ಸವಿದುಂಡು ತನ್ನ ಕಲ್ಪ ನೆ ಕೆತ್ತಿದಾ ಚಿತ್ರಮಂ 
| ನೀನುಮಂತೆಯ ಜಾಸು | ಗಗನಮಂ 
ಪಾಯ್ಜುವಾ ಫಣಿಯರ್ಧಮಗ್ರದ ತಿಮಿಂಗಿಲಂ ಮೇಣ" ! 
ನೆನೆಯಲೇನದು ತಂದೆ ೈತ್ಯದೃ ಶ್ಯಂ | ಅಹಾ 
ಘೋರ ರಮ'ಸೇಯರಿ | ಅಹೋದ್ಬು ತಂ!” 
ಚ ಪೂರ್ವಮಂ 

ಹ ಪುನರನುಭವಿಸುತಿರ್ದು ೦, ಭತಿ ಣಂ ೬೯೦ 

ಮ್ಮ ನಿರ್ದುಂ, ಮತ್ತೆ ಸಂಪಾತಿ : "ಇರ್ದುದಾ 
ಹ ನೋ ತರ್ಪುದೇಂ? ಬರಿದೆ ನೆನೆದೊಡೇಂ ? 
ಪತನಕದೆ “ಬೈ ತುವಾದುದನೊಕೆಪೆನಾಲಿಸಾ ; 
ಯಪಿಮನೋವೇಗದಿಂ ಸೀಳುತಾಕಾಶಮಂ, 
ರೆಂಕೆವೀಸಿಂದೆಳ್ಳಿ ದಿಸ್ಕುದೆಸೆಗಟ್ಟುತೆ 
ಮುಗಿಲ್ಲಳಂ, ತಿರಿಗಾಳಿ ಸುಳಿಗಾಳಿ ಭೋರ್ಲಾ ಳಿ 
ಬಿರುಗಾಳಿಗಳನೆಬ್ಬಿ ಸುತೆ, ದಿಗಂತಂ ಬರಂ 
ನೀಳ್ದ ನೆಳಲಿನ ಹಿಡಿಯ ಚವರಿಯಿಂ ಗುಡಿಸುತ್ತೆ 
ಭೂಗೋಲ ಭೂಮವಿಸ್ತ್ಕೀರ್ಣಮಂ, ಸಾಗುತಿರೆ 

11-12 


ಪ್ನಿಲ೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಗಾಳಿವಟೆ ಯೊಳಹಾ ಮುಗ್ಗ ರಿಸಿದಂತಾಯ್ಕು ; ಮೇಣ್‌ ೭೦೦ 
ಭೋಂಕನೆ ನಭಃಸ್ಥೆಳಕ್ಕೆಸೆದೆತ್ತಿ ಬೀಸಿದೋಲ್‌ 

ನೂ೦ಕಿದನುಭವಮಾಯ್ಕು ; ಮೇಣ್‌ ಭಾರನೊಯ್ಯ ನೆ ತೊಲಗಿ 
ಲಘುವಾಯ್ಕು ಕಾಲ್ಗೆ ! ಬೆಕ್ಕಸವಡುತಲೇರುತಿರೆ 

ತೆಕ್ಕನೆ ಹೊಳೆದುದರಿವೆನಗೆ : ನೋಕ್ಟ ದ ತಂಕ್ಸು ತಾಂ 

ಭಗವತ್‌ ಕೃಪಾನಖಂಬೋಲ್‌, ಯುಗಯುಗಂ ಬೆಂಬತ್ತಿ 

ರೋಗ ಸಂಕಟಿ ಮರಣ ವೈರಾಗ್ಯದಂಷ್ಟ )ದಾ 

ತನ್ನು ಗ್ರದಯೆಯಿಂ ಮುಮುಕ್ಸು ಜೀವಾತ್ಮನಂ 

ಫಿಡಿದಲುಬೆ ದುರಿತಕರ್ಮಂ ಕಳಚಬೀಳ್ವ೦ತೆ, ಕೇಳ್‌, 

ನನ್ನು ಗುರ ನಂಜಿಗುಸಿರಂ ತೊರೆದ ಘೋರಾಹಿಯಾ 

ವದನ ರದನದ ಪಹಿಡಿಪು ಸಡಿಲಿದ ತಿಮಿಂಗಿಲಂ ೭೧೦ 
ಕೆಡೆದುದೊ ಧರಾತಳಕ್ಕೆ. ಹಾ ಕಡೆದ.ದಂತೆಯೆ ನನ್ನ 

ೀರ್ತ್ಯುನ್ನ ತಿಯ -ಗೋಪುರಂ ! . ಎ. ಹಿ೦ತಿರುಗುತಾಕ ಣಂ, 

ಕ್ಷ ಣದೆ ಮುಂಚಿದ ಪಲವ್ರ ಯೋಜನದ ದೂರಮಂ 

ಹಿಂಚುತಿಳಿದೆನ್‌, ತಿಮಿರಹಿತ ಫಣಿಸಹಿತಮಾ ನೆಲಕೆ 

ನೇರಕ್ಕೆ. ಪೇಳ್ವನೇನಾಗಿರ್ದುದಂ ? ನುರಿನುಳ್ಳಿ 

ಒರ್ಜರಿತಮಾಗಿರ್ದುದೈ ಮುನಿವರ ನಿಶಾಕರನ 

ಪ್ರಣ್ಯಾಶ್ರಮಂ | ಪೊರಗೆ ಪೋಗಿರ್ದವಂ ಬರ್ದುಕಿದಂ 

ಖುಸಿ ; ಮಡಿದಿರ್ದ ರಾಶ್ರಮದೊಳಿರ್ದಿತರ ತಪೋ 

ಜನಂ. ಪಿಂತಿರುಗಿದಾತಂಗೆ, ಕಾಲ್ವಿಡಿದು ಬೇಡಿ, 

ಬಿನೆ ಎಸಿದೆನ್‌ ನಡೆದುದನಿತುಮಂ. ನುಯ್ದ ನಾ 8.50 
ಚಾಗಿ. ನಿಡುವೊಳ್ಳು ಜಾನಿಸಿದನಂತರಮೆನಗೆ : 

" ಶಪಿಸೆನಾಂ. .. ನಿನ್ನಿಂ ಜಗತ್‌ಕ್ಸ್‌ ೇಮಕರಮಪ್ಪ 
ಗುರುಮಹತ್ಯ್ವಾರ್ಯಮಕ್ಕುಂ. RoR ಅದಪ್ಸುದಾದೊಡಂ, 

ತಪ್ಪದಯ್‌ ನಿನ್ಮ ಕರ್ಮಕ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಪಾ ಫಲಂ. 

ನಿನಗೊದಗಿದಪ್ರದೊಂದು ಪೆರ್‌ ಬೇನೆ. ಆ ಸಂಕಟಮೆ 

ಪಾಪಪರಿಹಾರಕ್ಕ ನಿನಗೆ ಸಾಧನಮಾಗೆ, 

ಕೊನೆಗೆ ನಿನ್ನಿ ೦ದಾಗುವಾ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯದಿಂ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ೩೮೪ 


ಸಿದಿ ಪುದು ನಿನಗುಮಂತೆಯೆ ನಿಖಿಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಜೇ ಭ್‌ 
ಕಿನೀಕಮೋಕ್ತ ೦. ವಂದಿಸಿದೆನಂದು ಮೊದಲಾಗುತಾ 
ಗುರುವಿಗಾಂ ಶಿಷ್ಟನಾದೆನ್‌ ಕ ಕರ್ಮ ಮೋಚನಕೆ 2&0 
ಕೃಕೊಳ್ತವೋಲ" ಧರ್ಮ ಕೈ೦ಕರ್ಯಮಂ. 

“ ೧ರಲೊ 
ನಾನುಂ ಸಹೋದರ ಜಟಾಯುವುಂ ಬಿನದಕ್ಕೆ 
ಗಗನಚಾರಿಗಳಾಗಿ ಪೂಕ್ಕೈವೂ ಮಹಾಗ್ರೀಷ್ಮಮಾ 
ಸೂರ್ಯಪಥಮಂ. ಕ್ರೀಡೆಯುನ್ನಾ ದದಿಂ ಮೇಲೆ 
ಮೇಲೆಮೇಲಕ್ಕೇರುತಿರೆ, ತೆಕ್ಕನೆಯೆ ಕಂಡೆನ್‌ 
ಸೀಯುತಿರ್ದಾ ಸೋದರನ ರಕ್ಕೆಯಂ. ಹಾರಿ 
ಮರೆವಿಡಿದೆನೆನ ಮೆಯ್‌ ಗರಿಗೊಡೆಯನಯ್ಗ್ನ್ಗಯ್ಗೊ ! 
ತಿಪ್ಪುಳಲ್ಲಂ ಸುಟ್ಟು ಸೀದುರುಳಿದೆನ್‌ ನೆಲಕೆ, 
ಕಲ್ಲುರುಳ್‌ವಂತೆ. ಬಿದ್ದೆನ್‌ ಕಡೆಗೆ, ನಡುಗೆ ಶೈಲಂ 
ನೀಂ ನೋಡುವಿಲ್ಲಿ. ಕಾದಿಹೆನಿಂತು ಶತಶತಂ ೬೪೦ 
ಸಂವತ್ಸರಂ, ನೆಮ್ಮಿ ಮುನಿವಾಣಿಯಂ. ಸುತಂ 
ವಜ್ರನೆಂಬುವನೆನಗೆ ತಂದೀವನುದರಮಂ. 
ಬರ್ದುಕಿಹೆನ" ಮುಂದೆ ಬರ್ದುಕಿಹುದೆಂಬುವಾಸೆಯಿಂ. 
ಹತ್ತಿರದೊಳೆತ್ಕಲು೦ ಕಾಣೆನಾನುದಾ ರದಾ 
ಹಸ್ತ ಛಾಯಾ ಚಿಹ್ನೆಯಂ. ಸುಟ್ಟು" ಪ್ರಣ್ಗೂರ್ತನೆಂ ; 
ಮೇಣ್‌, ಬೆಂದ ಮುಪ್ಪಿ೦ದೆಂತು ಮೇಣಾವುದಕ್ಕುಮೊ 
ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ ? ಅಯ್ಯೊ, ಇನ್ನೆ ನಿತು ಯುಗಮಿಂತೆ, ಪೇಳ್‌ 
ಕಾಯವೇಳ್ವುಮೊ ಕೃಪೆಯ ಹಾರೈಕೆಯಂ ? ಶಿವಾ, 
ಬಲಹೀನನೆನ್ನಿ ೦ದೆ ಲೋಕಕೆಂತಕ್ಕು ಮಾ 
ಗುರುವೊರೆದ ಶೋಕಮೋಕ್ವ ೦? ನನಗುವ.ದರಿಂದೆ, ಕೇಳ್‌ ೭೫೦ 
ಶಶಶೃಂಗ ಸದೃಶಮಾ ಶೋಕಮೋಕ ೦!” 

ಒಮ್ಗಿ 

ನರಳಿ 

ಮಗುದೊಮ್ಮೆ ಕರುಳಿರಿಯುವಂಶೆ ಜೀತ್ವರಿಸಿದಾ 
ಪಕ್ಷಿ ವೃದ್ಧಂಗೆ ಶರಗುಲ್ಮ ವಾನರನಿಂತು 


೩೯೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸಂತೈಕೆಯಂ : | ಮಾಣ್ಬು ದು ನಿರಾಶೆಯಂ, ಹೇ 
ವಿಹಂಗಮ ತಪಸ್ವಿ. ದೈವಕೃಪೆ ಪೆಗೀ ಕ್ಲೇಶಮುಂ 
ರೆಂಕೆಯಪ್ಪುದು | 'ಂಕಯೇತೆ ; ? ಜುಹಿವಾಣಿಯುಂ 

ಪುಸಿವುದೇರಿ ? ಬಲಹೀನನಿಂದೇ೦ ಮಹತ್ವ್ಯಾರ್ಯ 
ಸಿದಿ ಯೆಂದೇಕೆ ಸಂದೆಯ ಪಡುವೆ? ಶಿವಕ್ಕ ಪೆಗೆ 
ತೃಣಮೆ ಖಡ್ಗ೦ ; ಪನಿ ಕಡಲ್‌, ಕಿಡಿ ಸಿಡಿಲ್‌. ಶ್ರದ್ದೆ ತಾಂ 
ಸಾಣೆಯಿಕ್ಕೆ ತಾಳ್ಮೆಯ ತಪಂ. ಧರ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಯುಂ ಸ್ತ ೭೬೦ 
ಯೋಗಗೊಂಡಿರೆ, ಕದ್ಮಿಯಯ್‌ ಕಾಯ್ವಾತನುಂ. ಶಿಲ್ಪಿ 
ಕೈಯಿಟ್ಟರಾ ಕಾಣ್ಬ ಕಾಡುಗಲ್ಲಿಂದುಣ್ಮದೇಂ 
ಕಲಾಪ್ರತಿಮೆ ? ನಿಶ್ಶಬ್ಧಿಯ್ಯೆ ಈಶ್ವರ ಕೃಪಾಬ್ದಿ. 
ಬರ್ಪುದನರಿಯಲಾರೆವಂತೆಯೆ ಮಹತ್ವ್ಯೃತಿ ತಾಂ 
ಮಹನ್‌ಮ್‌ನಿ. ನೀನರಿಯುವನಿತರೊಳ ನಿನ್ನಿ ೦ದೆ 
ಸಂಘಟಿಸಬಪ್ಪು ದಘಟಿನ ಭಾವಿತಂ.”' 

pi ವತ್ಸ, 
ಶ್ರಿ ಸ್ಲಿಗೊರಟಾದೊಡೇಂ ನಿನ್ನ ರೂಹಂ? ಇಗೆ ದಲ್‌ 
ಮಂತ ತ್ರಮಧುರಂ ನಿನ್ನ ಜಾಣ್ಟಾ ಣಿ! ಸಾಲ್ಲು ಮಾ 
ನನ್ನ ಂಕಟವಾಕ್ಸೆ. ಪೇಳಿಮಾತಿ ಪೆನಯ್ಯ 
ನಿಮ್ಮ ಕಥೆಯಂ '' 
ಪೇಳ್ದ ನಾಖ್ಕಾನಮಂ, ಶೀಘ್ರಮೆನೆ ೬೬೭೦ 

ಸಕ €ಪದಿಂ, ರಾಮ ವನವಾಸ ವಾರ್ಮೈಯಂ ... 
ಸೀತಾಪಹರಣಮಂ ... ಸುಗ್ರೀವಸಖ್ಯಮಂ ಭು 
ಮಾರ್ಗಿತದ ಕಥೆಯಂ . . . ನಿರರ್ಥಕತೆಯಂ . . . ಮತ್ತೆ 
ವಾನರಪ್ರಮುಖರಂ ರಾಹುಬಾಹುಗಳಿಂದೆ 
ಬಿಗಿದಿಹ ನಿರಾಶಾ ನಿಶಾಚರ ಪಿಶಾಚಮಂ.-- 
ತನ್ನ ತಮ್ಮನ ಮರಣಮಂ ಕೇಳುತಾ ದುಃಖಿ, 

ಪೋದವೊಳ್ಳಿನ ಕೊಳ್ಳು ಬರ್ಪವೊಳ್ತಂ ಪೂಕ್ಕು 
ಸೀಳ್ವ ತ್ರೆ, ಬಾಲ್ಯ ಚಿತ ಕ್ರ ಸ್ಕ್ರೃ ತಿಯ ಶೋಕದಿಂ 
ದಹಿಸಿದನ್‌ ಕೊಷನೇತ್ರ ದಿ ದಕ ಸ ಣಾಶೆಯಂ, 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ೩೯೧ 


ಕಡುಗಗೊಕ್ಕಿಂ ರಕ್ಕಸನ ಮಂಡೆಯಂ ಕುಕ್ಕಿ ೬೮೦ 
ಜಕ್ಕಿ ರ ನಷ್ಟು | ಮೊಳಗಿದನ್‌ ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾಂ 
ಧ್ವನಿ ಭಯಂಕರನಾಗಿ ಸೆಂಪಾತಿ : " ಎಲವೋ 
ನಿಶಾಚರ ದಶಗಿ ಗ್ರೀವ, ಗುರುಕೃ ಪಾ ಮಹಿಮೆಯಿಂ 
ಪುಣ್‌ ಮಾಣು, ಬಲ್ಬುಣ್ಮಿ, ಕಾ ರ್ಮ ಮೆಯ್ದೆ ನಗೆ 
ಗರಿ ಮುಹುರ್ಭವಿಸುವೊಡೆ, ನಿನ್ನ ರಕ್ಕಸ. ಮೆಯ್ಯ" 
ನೆತ್ಕರಿಂ ತನಿಯೆರೆವೆನೆನ ನ ನುಜನಾತ್ಮ ಕ್ಕ : ಕೇಳ್‌, 
ಪೂಣ್ಣೆ ನಿದೊ ಈ ಮಹಾ ವಾನರರೆನಗೆ ಸಾಕ್ಲಿ | 
ಪೂಣ್ಣು ಮೊಗದಿರುಹಿದನ್‌ ಶರಗುಲ ನಿರ್ದೆ ಡಿಸ 
ಮತ್ತೆ ; ನುಡಿದನ್‌ ಭಾವದಿಂ : 
“ಮಹಾ ವಾನರನೆ, 
ದೇವಿಯಂ ಕಳ್ಲುಯ್ದನಾ ನೀಚನೆಯೆ ವಲಂ | ೭೯೦ 
ದಿಟಿಯಾಗಳರಿತೆನಾಂ" ಕಂಡುದವನದೆ ರಥಂ, 
ಪುಷ್ಪ ಕಂ. ಮಧಾ ಹ್ನ್ನ ಮೊರ್ವನೆಯೆ ಕುಳ್ಳಿರ್ದೆನ್‌ 
ಇಲ್ಲಿ. ತೆಕ್ಕನೆ ಬಿಳ್ಳು ದಾಕ ಕ್ರ೦ದನಂ ಕಿವಿಗೆ. 
ತೆ ತ್ರಿ ಕಂಡೆನೊಂದಂ ಗನ 
ಸಮಿಾರಪಥಯಾತ್ರಿಯಂ. ನೂರು ಯೋಜನದಾಜೆಿ 
ತೆಂಕಣದೊಳಿರ್ಳುದಾ ರಾಕ್ಸ್‌ ಸ ಕನಕಲಂಕೆ, 
ಕಡಲಗಳ್ಳೆಯ ಕೋಂಟಿದೀವಿ. ಸೀತಾದೇವಿ. . . ೯'' 
ಓ, ಏನಿದೇನಚ್ಚ ರಿಯೊಳಾಲಿಗಣ್ಣ ರಳಿ 
ಮರನಟ್ಟಿವೋಲ್‌ ನಿಟ್ಟಿ ಸುತ್ತಿದೆ ವಾನರ ರಕ್ರೀಣಿ 
ಒರೆವ ಚಿರ ಗೂಬೆ BS ೮೦೦ 
ವಿಕೃತಿಯಿಂ ಸಂಸ್ಕ ಎತಿಯ ಜೆಲ್ತು ಮೈದೋರ್ಹಂತೆ, 
ಮಳೆಯ ಬಿಲ್ಲ ಳೆ ಮೆಯ್ಸೆ ಗರಿಯಾಗಿ ಬಂದಂತೆ 
ಬಣ್ಣವಣ್ಣ ದ ತಿಪ್ಪುಳಗೆ ಮೊಳೆತುದಂಗಮಂ 
ತುಂಬುತೆ ವಿಹಂಗೇಂದ್ರನಾ! ಕಾಣುತಿರ್ದ೦ತೆ 
ಸೊಗಸಿದನು ಸಂಪಾತಿ ಶಾರೀರವೀರ್ಗದಿಂ ಮೇಣ್‌ 
ಸರ್ವಾಂಗ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂ : ಚಿನ್ನ ದೆಣ್ಣೆಯಿಂ 


೩೪೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬಣ್ಣ ಬಳಿದಂತೆ ತೆವೋಲೆಸೆದತೈೆರೆಂಕೆಗರಿ ; 
ಮರಕತದ ಶಾದ ಸಲಮೆನಲ್ವಿ ಸೆದು ಕಂಠದೇಶಂ 
ಶೋಟಿಸಿತು ನುಣ್‌ ಪಸುರ್ಪಿಂದೆ ; ಕಣ್ಣರಿಲ್ಲೋಲ್‌ 
ಇರಿದುವೈ ಬಾನ್ನೀಲಿಯಂ ; ಭಾ ಕೆ೦ಪೇರ್ದ ೮೧೦ 
ಕಡುಕಠಿಣದುಕಿ ರ ನೋಲ್‌ ದೇದೀಪ್ಯನಿರ್ದದಾ 
ವಬ್ರ RS: ಮೊನೆಯುಗುರಗುರ್ವಂದೆ, 
ಮಿರಚುಬೇರ್ಗ ಳ ಸಿಡಿಲ ಮರವೆನೆ, ಪದದ್ವಯಂ 
ರುದ್ರ ಶಂಕರಮಾಯ್ತು, ಶಶಿಬಾಲ್ಲ ಸಂಶೋಭಿ 
ಫಾಲಾಕ್ಷ ನೋಲ್‌ : ಜ್ವಲಿಸಿದನ್‌ ತಪೋತೇಜದಿಂ 
ಖಗಕುಲಾಗ ಣಿ, ದೇವತಾತ್ಮಂ, ಮಹಾತ್ಮನಾ 
ಭವ್ಯ ಸಂಪಾತಿ ! 
ತನ್ನಾ ನವ್ಯತೆಗೆ ತಾನೆ 

ಬೆರಗುವೋಗುತೆ, ಹಿಗ್ಗಿ, ಭಕ್ತಿಗೆ ಕ ತಜ್ಞತೆ ತೆಗೆ 
ಕಂಚುಗೊರಳಂ ಕೊಟ್ಟಿ ನಂತು: "ಏಂ ಪುಣ್ಯಮಿದೊ | 
ದಿಟಮಲಾ ಶಿವಕೃಪೆಗೆ ಪರಮಾಣುವು೦ ಪರ್ವತಂ! ೮೨೦ 
ಇದೆ ಮಹತ್ವಾರ್ಯಮೈ ಸಲೆ | ದಿಟಿಂ |! ದೇವಿಯಂ, 
ಶ್ರೀರಾಮದಯಿತೆಯಂ, ಪುಡುಕುತಿರ್ಪೀ ನಿಮಗೆ 
ದೈತ್ಯನಿರೈಗೆ ದಾರಿಯಂ ತೋರ್ಪೆನದೆ ದಿಟಂ 
ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕರ ಶೋಕಮೋಕ್ಸದ ಪುಣ್ಯ 
ಕೃತಿಯಕ್ಕುಮೆನಗೆ ! ಬನಿ೦; ಪೋಪಮಾ ಸಭೆಗೆ, 
ಹನುಮ ಜಾಂಬವ ನೀಲ ವಾಲಿಸುತನಂಗದನೆ 
ಮೊದಲಹ ಮಹಾ ಮಿತ್ರರಿರ್ಪೆಡೆಗೆ | 

ಕಳುಹಿದಾ 
ಶರಗುಲ್ಮ ನಂ ಕಾಯುಶುಬೆ ಸ್ಷೀಗದಿಂದಿರ್ದ 
ಕಪಿಗೊಟ್ಮಿ, ಮಂಬುಳಿದ ಾಗಿಯೇರ್ನಿಸಿಲಲ್ಲಿ, 
ಪೂನ್ನೊ ಪವಳಮೊ ಪಚ್ಚೆ ನೀಲಿ ಮೇಣ್‌ ಪಳದಿಗಳೊ ? ಲಿ೩೦ 
ಸಪ್ತವರ್ಣದೊಳಿಂದ್ರಧನುವೊಲ್‌ ಪರ್ಣ ತನುವಾಗಿ, 
ಹರಿವರ್ಯನಂ ವೆರಸಿ ಮಿರುಮಿರುಗಿ ಬರುತಿರ್ದ ನಂ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇ ಂದ್ರಾಚಲಂ ಡ್ಠರನ್ನಿ 


ಗರಿಮೆಯ್ದನಂ ಕಂಡು ಸೆಂತೋಷಿಸಿತು ಶಕುನ 
ಮಂ೦ಗಳಕೆ. ಸಂಕುಚಿತ ನೇಮಿಯಾದಾ ಸಭಾ 
ಜಕೃಸ್ಕೆ ತಾಂ ಕೇಂದ್ರಮಾಗಿರಲತಿಥಿ ಸಂಪಾತಿ, 
ಸಾಂದ್ರಮಾದುದು ಮಂದಿ ಸುತ್ತಣಿಂ ಸೆಂದಣಿಸಿ 
ನುಗ್ಗಿ ೯. ಕೇಳ್ದರ್‌ ಕುತೂಹಲಕೆ ರೋಮಾಂಚನಂ 
ಭವಿಸಲಾ ಖಗಕುಲ ಕಿರೀಟಿಯಾದೇಶಮಂ. 
ಪೇಳ್ದ ನಾತನುಮರಿತುದಥಿತುಮಂ. ಮೇಣಂತೆ 
ಗುರು ನಿಶಾಕರಮುನಿಯ ದುರ್ಮರಣ ವಾಕ್ತೆಯಂ ಲ೪೧ 
ಕೇಳ ನತ್ಕ೦ತ ಜಿಂತಾಕುಲಂ. ಮುಂದೆ ತಾಂ 
ರಾವಣಂಗಿದಿರಾಗಿ ರಾಮಂಗೆ ನೆರವಾಗಿ 
ನಿಲ್ಗೆನೆಂಬಾಶೆಯಂ ಘೋಷಿಸುತ್ತಲ್ಲಿಂದೆ, 
ಗುರುಗೆ ತನ ವರಜಗೆ ತಿಲಬಲಿಯನೀಯಲುಂ ಮೇಣ್‌ 
ಫ್ರಿಯಬಂಧುವರ್ಗ ಮಂ ಬಹುದಿನಾಂತರಕೆ 
ಕಾಣಲುಂ, ಬೀಳ್ಕೊಳುತ್ತೇರ್ಗೆ ವಂದಿಸುತೆ 
ಗರಿ ಮಿಂಜಿ ರಂಕೆಗೆದರಿದನಂತರಿಕ್ಚ ತ್ಸ: 
ಕೀರ್ತಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞ ತೆಗೆ ಪೆರ್ಜಿ ವನನರಬಲಂ 
ಕೊರಳೆತ್ತಿ ಕೈವೀಸಿ ಕೈವಾರಗೆಯ್ಯಲಾ ಫೀ 
ಉಫೇಧ್ವನಿಗೆ, ದ್ರವಮೆನೆ ತರಂಗಿಸಿತು ಶೈಲ ಭೂ ೮೫೦ 
ದು ಬು) ಮಮುದ್ರಿತಾದ್ರಿ ! 

ನವೀನಾಶಾ ಕನಕಕಾಂತಿ, 
ಜನದಂತರಂಗಮಂ ವನ ಲಸದ್‌ರಂಗಮಂ 
ಕೀರ್ತಿ ಸುವವೋಲ್‌, ನರ್ದಿಸಿತು ಕಿರಣ ನಾಟ್ಕಮಂ. 
ತೊಲಗಿದತ್ತಾಪತ್ತು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಪೂರ್ವದಾ 
ಪರಿಷತ್ತು, ಮತ್ತೆ ಮಂತ್ರಣಕಾಗಿ ನೆರೆದತ್ತು, 

ಸಿಕೇತನರ ಚೇತನದ ಶರಧಿಸಂಪತ್ತು. 

ಘೋಷಿಸಿತ್ತಿ೦ತು ಹರ್ಯಕ್ಷ ವಿಕ್ರಮಿಗಳಂ 
ಕುರಿತು ಯುವರಾಜನಧ್ಯಕ್ಷ ತಾ ಕಂಠೀರವಂ: 
“ ಪ್ಲವಗಲಾಂಛನ ಪತಾಕಾ ಕೀರ್ತಿ ಪೂರ್ಣಿಮಾ 


೩೯೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಚಂದ್ರರಿರ, ತವಿದುದೆಮ್ಮಯ ಜಸಕೆ ಕವಿದಿರ್ದ ೮೬೦ 
ಪಳಿಮುಗಿಲ್‌, ಸಯಿಂದೆ ಸಮನಿಸಿತು ಸಂಪಾತಿ 
ಸಂದರ್ಶನಂ. ಕೇಳ್ದಿ ರೆಲ್ಲರುಮಾ ವಿಹಂಗೇಂದ್ರ 
ಸಂದೇಶಮಂ. ನೂರುಯೋಜನದಾಜಚೆ, ಲಂಕೆ, 
ರಾಕ್ಟ ಸದ್ಗೀಪಮಿದೆ ಶರಧಿಮೇಖಲೆಯಾಗಿ, 
ಖಳ ದಶಗ್ರೀವನಿನಕುಲನ ಕಾಂತೆಯನಲ್ಲಿ 
ಬೈತಿಟ್ಟಹಂ. ಕಾಣಿಮದೊ ಕರೆಯುತಿದೆ ಶರಧಿ, 
ವಾನರಾಚಂದ್ರಾರ್ಕ ಕೀರ್ತಿಕರ ಸಾಹಸಕೆ 

ಸಮೆದ ನೀರ್ಲರಡಿ! ಲಂಫಸುವರಾರದಂ ? 
ಲೋಕಪೂಜಿಯ ಮಂಗಳಾರತಿಯ ಕಾಂತಿಯಂ 
ತಮ್ಮ ಪೆಸರಿಗೆ ಬೆಳ್ಗೊ ಡೆಯ ಮಾಳ್ಸರಾರೇಳಿ ೮೭೦ 
ಬನ್ನಿ. ನಾಮನಿಬರು೦ ಮರಳಿ ಕೆಪ್ಟಿಂಧೆಯಂ 
ಪೂಕ್ಕು, ಪೆಂಡಿರ್‌ ಮಕ್ಕುಳಂ ನಂಟರಿಷ್ಟರಂ 
ಕಾಣ್ಬಂತೆ ಗೆಯ್ದ ಪುಣ್ಕಾತ್ಮರಾರಿಹರಿಲ್ಲಿ, 
ಮೇಲೇಳಿ, ಬನ್ನಿ. ರಾಮನ ವಿರಹ ತಾಪಮಂ 
ದೇವಿ ಸೀತೆಯ” ಹರ್ಷಬಾಷ್ಕದಿಂ ನಂದಿಪಾ 
ರಸ ಲಸತ್‌ಕೃತಿ ಮಹಾಕಾವ್ನದ ಜಗತ್‌ ಕವಿಯ 
ಪಟ್ಟಿ ಮಹಿಮೆಗೆ ನೋಂತರಾರೇಳಿ ಬನ್ನಿ. ಬ್ರಿ 
ಸುಗ್ರೀವನಾಜ್ಞಾ ಕಿರೀಟಿ ಭಾರಕೆ ಬಾಗಿ 
ನೆಲದಿಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮಣಿದಿರ್ಕಿರೇಕೆ? ಲಂಘಿಸೆ 
ಸಮುದ್ರ ದುಷ್ಬಾರಮಂ, ಬಾನೆ ಲಕೆ ತಲೆಯೊತ್ತಿ ಲೆಲೆಂ 
ನಿಲ್ಲಿಮೇಳಿಂ! ಪೇಳಿಮಾರೆನಿತು ದೂರಮಂ 
ಲಂಘಸೆ ಸಮರ್ಥರೆಂಬುದನೀ ಮಹಾಸಭೆಯ 
ಸನ್ನಿ ಧಿಗೆ.' 

ಕೇಳ್ದ ರಾರೊರ್ವರೇನೊಂದುಮಂ 

ಪೇಳ ರಿಲ್ಲಿರ್ದು ದಯ್‌ ಸಮಿತಿ ಕಂಡರಿಸಿದೋಲ್‌ 
ನಿಶ್ಚ ೪೦, ಜಣಮಾದುದೊಂದೆರಡಾದುದಿಸ್ಸಿ |! ಮೇಣ 
ಮೂರನೆಯ ಜಣಮೊ? ಯುಗದೀರ್ಫ ಮಾಯಾಸವಮಿರೆ, 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ೩೯೫ 


ಛಿಃಛಿಃಛಿ$ ಎನುತ್ತೆ ಭರ್ತ್ತನೆಗೈದ ಮೌನದ 
ಕಶಾಘಾತಕೆನೆ ಗುಜಗುಜಿಸ ತೊಡಗಿದುದು ಗೋಷ್ಠಿ. 
ಮಾನರಕ್ಷ ಣೆಯಾಯಿತೆಂಬಂತೆ ತೃಪ್ಲಿಗಾ 
ಸಭೆ ಸುಯ್ಲೆ ಧಿಗ್ನನೆದ ನ್‌ ದಿಗ್ಹ್ನಜೋಪಮಂ ರಂ 
pg ir ಮಿ 'ತಾಂ PN ಕ 
ಲು 
"" ನಗದಿರಿಂ. 
ನನಗೆ ಲಂಘನಶಕ್ಕಿಯಲ್ಪಮಾದೊಡವಿಲ್ಲಿ 
ನೆರೆದಿತರ ಸಿರಿಯಗ್ಗೆ ನುಡಿದೋರಲಿಕ್ಕೂಂದು 
ಪೀಠಿಕೆಯನೊರೆನೆನ್‌ : ಯೋಜನ ದಶವನುತ್ತರಿಸೆ 
ನಾಂ ಶಕ್ಕನೆಂ! ಟಿ 
ಕುಳ್ಳನವನನಿರೀಕಿ ಕಿ ತಮೆನಲೈೈ.. 
ಮೇಲೆಳ್ಸ ನಾ ಬಳಿಕಮೊರ್ವನಿಂಬಳಿಯೊರ್ವ 
ಕಲಿ, ತನ್ನಾ ರ್ಪ್ಹಿನುದ್ದಮಂ೦ ಪೇಳಲ್‌ : ಇರ್ಪತ್ತು 
ಯೋಜನವನೊರೆದನಾ ಗವಯಂ. ಗವಾಕ.೦ 
ನಾಲ್ಬತ್ತನೊರೆದನಂತೆಯೆ ಗಂಧಮಾದನಂ 
ಪೇಳ್ದನೈವತ್ತನಾ ಮೈಂದನಾರ್ವತ್ಮನಾ ೯೦೦ 
ಜಾಂಬವಂ ಮುದುಕನೆಂಬತ್ತನೊರೆದಂ. ಕಡೆಗೆ 
ವಾಲಿಸುತನಂಗದಂ : “ ಕೇಳ್ದಿರೈ ಜಾಂಬವನ 
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಂ, ವ ಮತ್ತೆ ವಿನಯಮಂ. ಪಿಂತವಂ 
ಜವ್ನನದೊಳಿರ್ದಂದು, ನನ್ನ ತಂದೆಯೆ ನಾಣ್ಣಿ 
ತಲೆವಾಗುವಂತೆ ಲಂಭಿ ಸುತಿರ್ದನೆಂಬುದಂ 
ಕೇಳಿರೆ ನಯ್ಯನಿಂ. ಮುನ್ಸ್ಟೀರ್ಗಳಂ ಕೆರೆಗೆ 
ಗೆತ್ತು “ಔಗೆದಾತನೀವೊತ್ತು ಮುಪ್ಟಿಂ ಕುರ್ಗ್ಗಿ 
ನುಡಿದುದಂ ಕೇಳ್ದೆ ನಗೆ ಕೆಡೆಸೆಡೆಯುತಿದೆ ತರುಣತಾ 
ಗರ್ವಂ. ನಿಶಾಕರ ಮುನಿಯ ಹತ್ಯೆಯಿಂದೆನಗೆ 
ಕಡಿವೋದುದೆನ್ನಯ್ಯ ನಿತ್ತ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ಕಿ. ೯೧೦ 
ನೇಳಿಮಾದೊಡಮೆನಗೆ ಬಲೆ ಹಡ ರಿಸೆ 
ಶತಯೋಜನದ ಶರಧಿಯಂ. ಪಿಂತೆ ಮರಳಲೈನಗೆ 


೩೯ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬೇಳ ದಟಿನೊಳೆ ಶಂಕೆ.” 
ಮುದಿಯ ಜಾಂಬವನೆ ದ್ದು 
ತಡೆದನ್‌ ಕುಮಾರನಂ : “ ಬಲ್ಲೆ ನಾಂ, ವಾಲಿಸುತ, 
ನಿನ್ನ ದಟಿನಳವಿಯಂ. ಸಾಗರವನುತ್ತರಿಸಿ 
ಪಿಂತಿರುಗಲುಂ ನೀಂ ಸಮರ್ಥನೆ ದಿಟಿಂ. ಶಂಕೆ 
ನೀಂ ವಿನಯಕಿತ್ಮ ದಕ; ಹಣೆಯ ಸೆ ಸೆ! ಕೇಳಾದೊಡಂ 
ಪೋಗಲಾಗದು ನೀಂ ; ನಯಮದಲ್ಕು. ಸ ಸ್ವಾಮಿಯಂ 
ಮುಂಗಳುಪಿ ಭೃತ್ಗರೆಂ ಪಿಂದುಳಿಯೆ, ಕೇಡಡಸೆ, 
ಕಾರ್ಸನಾಶಂ ; ಸರ್ವನಾಶಂ; ಅಕೀರ್ಮಿಯೆ ದಿಟಿಂ! ೯೨೦ 
ಮೂಲಮಿರ್ಪವನೀಜಕಿಂದೊ ನಾಳೆಯೊ ಫಲಂ ; 
ಬೇರ್ಗ ಡಿದರೇನುಂಟು? ಚಿತೆಗಿಂಧನಂ |! ಕಳುಹೆ 
ನಿನ್ನನದೆ ಗತಿಯಕ್ಕು ಮೆಮಗೆ.” 
ವಾಲಿಯ ಮಗಂ 
ಕೈಮುಗಿದು, ಗೌರವಂದೋರಿ, ವೃದ್ಧ _ವೀರಗೆ 
ಜಾಂಬವಂಗಿಂತು ; " ಪೂಜ್ಯನೆ, ಜೀಕಿ ಬಟ್ಟೆ ಯಂ 
ಕಾಣೆನಾಂ. ಸುಖದೊಳಾರಗ ಸ ಭಾಜನನವಳೆ 
ಕಷ್ಟ ದೊಳಗಗ ಸಭಾಜನನಕ್ಕುಮದೆ ನಿರತೆ 
ಬೀರಕ್ಕೆ. ಗೌರವದೊಳಗ್ರಗಣ್ಯಗೆ ಪಾಳಿಯಯ್‌ 
ಸಾಹಸೆದೊಳಗೆ ಸ್ಪೇಸರತೆ. ನಾನುಮುಂತಿರ್ದು 
ಮೇಣ್‌ ಬೇರೆ ಬೀರರಾರುಂ ಸಾಸಕೆಳಸ ದಿಕ್ಕೆ ೯೩೦ 
ಪ್ರಾಯೋಪವೇಶಮಲ್ಲದೆ ಕಾಣೆನಾನನ್ಯಮಂ 
ಸದ 5 ತಿಯನೆಮಗೆ. ಪೇಳಿನೆಗಿಲ್ಲ ಕಜ್ಜ ಮಂ; 
ನೀಂ ಪಿರಿಯನಜ್ಞ ನಯ್‌ ; ನಿನ್ನ ಸನ್ಮ ತಿಯೆನಗೆ 
Jeger Bo ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞಿ 33 
ಳಿ.ನಿತು ಚಿಂತಿಸಿದನಂತರಂ ಜಾಂಬವಂ, 
i ನೀಲನಿಂಗಿತವರಿತು, ನಳನ 
ಕಣ್ಣರಿತು, ಸಂತೈಸಿದನು ವಾಲಿಸೂನುವಂ : 
" ತೋರ್ಪೆನೊರ್ವನನಿಲ್ಲಿ ಲಂಘನ ಸಮರ್ಥನಂ. 


ಇರ್ದುದು ಮಸೇಂದ್ಭಾಚೆಲಂ ೩೯೭ 


ಪೆರರಿಂ ಪ್ರಜೋದಿತಂ ತನ್ನ ತಾನರಿಯದಯ್‌ 
ನಿಜಮಹಿಮೆ. ನೋಡಲ್ಲಿ : ಗೆಂಚರೊಳರೆಯ ಮೇಲೆ ೯೪೦ 
ಘುಳಿತಿಪ ರ್ಪನೆಕ್ಸು ಟಿಯೊಳಾ ದಿವ್ಯ ತೇಒಸ್ಸಿ 
ಕಡಲೆಡೆಗೆ ಕಣ್ಣಾಗಿ, ಕಣ್ಣೊಳಗೆ ಇಡಲ 
ವಾಯುಸುತನಾಂಜನೇಯಂ |! '' 
ತನ ಕಲಿತನಕೆ 

ಜಲಕಲಿ ಸರಿತೃತಿಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಾ ಶೌರ್ಯಮಂ 
ತೋಳ್ಕೂಗಿ ನೋಳ್ಮವೋಲತ್ಮಣ್ಣ್‌ ಕಣ್ಗೆ ಸೆದು, 
ಕಲ್ಪಟ್ಟು, ಪಡಿಮೆಯಂತಿರ್ದನಂ ಬಳಿಸಾರ್ದು 
ಜಾಂಬವಂತಂ, ಶಿಲಾಶಿಲ್ಭಿಯ ಕಲಾಕೃತಿಗೆ 
ದೇವತಾಹ್ಹಾನದಿಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಂ 
ಗೆಯ್ದೆ ಮಂತ್ರಿಸುವಾತ್ಮ ಸಾಧಕನವೋಲ್‌, ನಿಂದು, 
ಫಲಸಿದ್ದಿಯೊಳ್‌ ಸುದೃಢ ಬುದ್ದಿಯಿಂ, ಶ್ರದ್ದೆಯಂ ೯೪೫೦ 

೦ ಛ ಛ 
ನುಡಿದನಾವೇಶದಿಂ : 

ಕ ಕಲ್ಲಾದೆಯೇಕಿಂತು, ಪೇಳ್‌, 
ಬ್ರಿ ಕಪಿಧ್ವಜದೇವತಾ ಕೀರ್ಮಿಮೂರ್ಲಿ ? ಅದೊ, ಕಾಣ್‌, 
ನಿನ್ನಾ ಲಯದ ಗೌರವದ ಗೋ ಪುರದ ಸುಧಾ 
ಶುಭ್ರ ಕಲಶ ಗಭಸ್ತಿ ಕಿಲುಬುತಿದೆ ದುರ್ಭಶಃ 
ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಪತ್ತಿ. ನಿನ್ನ ಫೆಥೆಯರ ಹರಣವಿದೊ 
ಏದುತಿದೆ ಹೊರೆಗಜ್ಜದರೆಯೊತ್ತಿ. ಮರುತ್ಸುತ, 
ನೀಂ ಜಗತ್‌ ಪ್ರಾಣ ಸಂಭವನಯ್‌. ಸಮಾರಣನ 
ವರದ ಕ ನೈ ಪೆಯಿಂದಂಜನಾ ದೇವಿಯಿಂ ಬಂದವನ್‌ 
ನೀಂ. ನನಗಲೌಕಿಕಂ ಬನ್ನ ಸೈ ಗುಣಮ್ಮೂದೆಯೆ, 

ಯೋಗಿ ನೀನಭ್ಯಾಸದಿಂದೆಯುಂ. ತಪದಿಂದೆ, ಮೇಣ್‌ ೯೬೦ 
ಬ್ರಹ್ಮ ಚರ್ಯಜ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿ ಗಳ್‌ 
ನಿನಗಿಷ್ಟ ಕೆ೦ಕರರಲಾ, ಹನುಮಂತದೇವ. ನೀಂ 
ಧ್ಯಾನದಿಂದಿಚ್ಛ ಸಿದರಾವುದಾಗದೊ ? ನಿನಗೆ, 
ನಿನ್ನನ್ನ ರಿಗೆ, ಸೃಷ್ಟಿ ತಾಂ ದೃಷ್ಟಿ ಸೂತ ,ಜಮಲ್ತೆ ? 


ಪೀಲೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಯೌಗಿಕವನಲ ಕ್ಯ ಲೌಕಿಕಕಳೆಯಲೊಕೆ. ನೀಂ; 
ಬಲೆ ನಾ ನಿಷ್ಣೆಯಂ . . R ಪೇಳಲ್ಲಮೇನೆಮ್ಮೆಲ್ಲ ಲ 
ಬಾಳೊಳಿ ನೀ ಮಹತ್‌ ಸಾಹಸಂ ? ಪ್ರೇಮಮಂ 
ಕಾಮದಿಂದುದ್ದ ರಿಸಿ, ಬಾಳ್ಗೆ ಬಾಳಂ ಬೆಸೆಯಲೀ 
ಪೆರ್ಲ ಡಲ್‌ ನೆಗೆಯುವೀ ಸಯ್ದು ಕಲ್ಫಾಂತರಕ್ಕೇಂ 
ದೊರೆಕೊಳ್ಳುದುಂ ದುರ್ಲಭಮ ದಿಟಿ. ಮೇಣ್‌ ಯೋಗವ.ಂ ೯೬೦ 
ಧರ್ಮ ಸ ಸಾದಸಿಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದರೇನದಕೆ 
ಮೈಲಿಗೆಯೆ? ಧರ್ಮ ಮೇ ದೇವರೆಂಬುದೆ ಬುದಿ ಯಯ್‌ 1 
ಏಳೇಳ್‌, ತಾ ಶೋಗ್ಗ ನಿ8ಸ್ಟ್ಯಾ ರ್ಥಕಾರಣಕೆ 
ನಿನ್ನ ಸಿ ಸಿದಿ ಯನಿಲ್ಲಿ ನೈವೇದ್ಯಮಂ ಸಿ, 
ಪಡೆ ಪರಮಸಿದಿ. ಯಂ. ತನ್ನ ೦ಗುಳೀಯಮಂ 
ನಿನಗಲ್ಲದನ್ಯರ್ಗೆ “ತೊಟ ಸೈನೇನಾ ಮಹಾ 
ಮತಿ, ದಾಶರಥಿ ? ಮುಡುಕನೆಂ ; ಮುಖಸ್ಸುತಿಯಲ್ಲು 
ನಿನಗೆಣೆಯನಾಂ ಕಂಡೆನಿಲ್ಲೆ ನ್ನ್ನ ಬರ್ದುಕಿನೊಳ್‌, 
ಲಂಘಿಸೀ ಶರಧಿಯಂ. ಪುಡುಕಿ ಬಾ ದೇನಿಯಂ. 
ತಾ ಬ ಯಂ, ಮೇಣೆಮಗೆ ಬಾಳ್ಮೆಯಂ.'' ೯೮೦ 
ಥೇ _ನ೦ತರ್ಮು ಖಿ ಮರುತ್ಸು ಶಂ. ಮನದೊಳಗೆ 
ನಿಶ್ಚ ಯಿ ದನ್‌ ಸಾಗಕೋಲ್ಲಂಘನೆ. ಯೋಗಿ 
ಪರಕರ ರೇಚಕಂ ಕುಂಭಕ ಪ್ರಾಣದಿಂ 
ಮೂಲದಿಂದೆಳ ನ ರಿಸಿದನ್‌ ಹುಂಡಲಿನಿಯಂ. 
ಸುಷುಮ್ನೆ ಯಿಂದೇರ್ದ ನ್‌ ಸೆಹಸ್ರಾರಕಲ್ಲಿಂದೆ ಮೇಣ್‌ 
ಮಾರ್ದನಿಂದ್ರಿಯ ಮಾನ್ಯ ಜಡಜಗನ್ಮಾಯೆಯಂ, 
ಭೌತ'ಸ ಸೃಷ್ಟಿ ಯ ಮಹನ್ನಿ ಯತಿಯಂ ಸಂಕಲ್ಪ ಚೆತ್‌ 
ತಾಳ್ಗ ಸ ಸೂತ್ರದಿಂ ಕಪಿ ಗಾತ ಶ್ರಮಂ, ಕುಲದ 
ಹಳವಿಗೆಯ ಚಿಹ್ನೆ ಯಾಕಾರಮಂ. 
ಇತ್ಕಲಾ 
ತೋರ್ಹದೆಂತಿಂದ್ರಿಯಾತೀತೈಂದ್ರಜಾಲಿಕಂ ೯೯೦ 
ಸುತ್ತಣಿಂ ಮುತ್ತಿ ಗೆಂಟರೊಳೆರ್ದರಾ ಚಕಿತಾತ್ಮ 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ರ್ಶ 


ವನ ನರ ಚಮೂ ದರ್ಶನೇಂ೦ದ್ರಿಯಕೆ ? ನೋಡುತಂ 

ನೋಡುತಿರ್ದ೦ತೆವೋಲಾವೇಶಗೊಂಡುದೆನೆ, 

ಸುಯ್ಕೇರ್ದು, ಸುಯ್ಯಿಳಿದು, ವೇಫಿಸಿತು ವಾಯುಜನ 

ವಪು. ಮಿಂಚೆ ರೋಮಾಂಜಚರನಿಸಿತೆಂಬವೋಲ್‌ ಮೊಗಕೆ 

ತುಳ್ಳು ದುದು ತೈಜಸಂ. ಘಾಲ್ಗು ಇದುದಯ ರವಿಯ 

ಕನಕ ಕುಂಕುಮ ಬಿಂಬಕಾಂತಿ ಪರಿವೇಷಮಂ 

ರಚಿಸುತಿರೆ, ಪವನಜನ ನರರೂಪ ಪಮೊಯ್ಯನೆಯೆ, 

ವಾರಿ ವಿದ್ಯುತ್ಸ ೦ಗದಿಂ ಪೊದು ೯ ತನಿಲತಾ 

ಸಿದ್ಧಿಯಂ ಸ ಸಾಕಾರಮಂ ವಿಸ ಸರ್ಜಿಸುವಂತೆ, ೧೦೦೦ 

ತೊರೆಯುತೆ ನರಾಕೃತಿಯನೆ (ರ್ದುದು ನಿರಾಕೃತಿಗೆ. 

ಜ್ಯೋತಿಸ್ಸಲಿಲ ಶೀಕರವೊ ಚಂದ್ರ ನಕ್ಷತ್ರ 

ನೀಹಾರಿಕಾ ರಜೋ ಮೇಘದಗಿ; ಮಂಡಲವೊ 

ಮೇಣಾಂಜನೇಯಾತ ವೈಭವಶ್ರೀದ್ಯು ತಿಯೊ 

ಪೇಳೆಂಬಿನಂ ಜೃಲಜ್‌ಜ ಲಿಸುತಿರ್ದಾ ದೀಪ್ತಿ 

ತಿರ್ರನೆ ತಿರುಗಿದುದು ಅಲಾತ ಚಕ್ರ ದ ತೆರದಿ, 

ನೆರೆದ ವಾನರ ನಯನಶಕ್ತಿ ತಳಂಕದಿಂ 

ಮುಜ್ಞಿವೋಸಪಂತೆ | ತೆಕ್ಕನೆ ಇಂಪು ಸುರಿದುದಯ್‌ 

ಓಂಕಾರದಿಂಚರಂ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಚರಾಚರದ 

ಕೋಟಿ ಕಂಠಸ್ಟ್ರರದ ವಿಶ್ವವೈಣಿಕ ಮಧುರ ೧೦೧೦ 

ಕೃನಿಶ್ಯಗಾನಂ. ಕೇಳುತಿರ್ದ೦ತವರ್‌ 

ತಳತಳಿಸಿತಾ ಬೆಂಕೆತು೦ತುರ್‌ಮುಗಿಲ ನಡುವೆ 

ವಾನರಥ್ದ ಜದ ಚಿಹ್ನೆ ಯ ಚಿತ್ರದಾಕಾರಂ. 

ಮಿಕ್ಕು ವಾನಂದದಿಂದುಲಿದು ಜು 

ಸ್ಕ್ಮೋಮ ಸೆಂಗೀತದಿಂ ಸ್ಫೋತ ಶ್ರಗ್ಬಿಯಲ್‌ ತೊಡಗುತಾ 
ಸ್ರೋತ ಸಂತೋಷದೊಳ್‌ ತೇಲಿಸಿತು ಪ ದ್ಧಿ ಯಂ, 

ವಿಪಿನಾದ್ರಿ ಸ ಸಹಿತಮಂ, ಓಂಕಾರಸಂಗಿ hy 

ಸಂಭ್ರಮಿತ ಪಿಸೈನಿಕಂ : 


೪೦೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


" ಜಯತು ಜಯತು ಹೇ 
ಸವನ ಪಾವನ ಕಲಿ ಕುಮಾರ! ಜಯತು ಜಯ ಹೇ 
ವಾನರ ಕುಲದ ಕೀರ್ತಿಯುದ್ದಾರ! ಜಯತು ಹೇ ೧೦೨೦ 
ಕಹಿಸೇತನರ ಮಹಾಜೆ ಸೈ ತನ್ಯ ಜೊತವನ 
ಚೈತ್ರಾ ವತಾರ! ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಓ ಧುರಧೀರ, 
ಜಗದೇಕವೀರ!। ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಓ, ಯೋಗಿವರ, 
ಯೋಗಾವತಾರ ! ಉತ್ತಿಷ್ಠ, ಓ್ಕ ಉತ್ತಿಷ್ಠ, 
ಸರ್ವಮಾನವ ಗರ್ವಮಾನ ಪಾರಾವಾರ! 
ಪ್ರತಿಮೆಯಾಗಲಿ ನಿನ್ನ ಈ ಶರಧಿ ಲಂಘನಂ 
ಮಾನವಾತ್ಮದ ಮಹತ್ಸಾ ಧನೆಗೆ ! ನಿನ್ನ ಈ 
ಸಾಹಸಂ ಸಾಕಿ ಯಾಗಲಿ ಯೋಗ ಮಹಿಮೆಯ 
ಬ 

ಉದಾತ್ಮತೆಗೆ! ಬ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಸ್‌ ತ್ಯ್ಯಾರದದ್ರೆ ತೆ 
ಓದ್ದಿ ಯಾ ಭೂವಾನುಭೂತಿಗಾಗಲಿ ರಸದ ೧೦೩೦ 
ಸೆಂತೇತಮಾ ನಿನ್ನ ರುಂದ್ರರೂಪಂ! ನಮೋ, 

ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾರಿಯೆ | ನಮೋ, ವೊ €ಮ ಸಂಚಾರಿಯೆ, 
ನಮೋ ನಮೋ! ಕಲಿ, ನಮೋ! ಗುರು, ನಮೋ | ಪುನರ ಮೋ, 
ಮುಹುರ್ದ ಮೋ ! ಓಂ ನಮೋ, ಹ್ರೀಂ ನಮೋ | ನಮೋ, ನಮೋ, 
ನಮೋ!” 

ಸ್ತೋತ್ರಗ್ಬೆದಿಂತಿಂತು ಗುಣಗಾನಮಂ 

ಸಂಕೀರ್ಮಿಸಿರೆ, ಸಿ ದತ್ತಣುವನಣುಮೂರ್ತಿ. 
ಕೀರ್ಕಿ ತಾಂ ಸೂ ಶ್ರಿಯಪ್ಪೊ ಡೆ ಅಲ್ಪ ಮಣುರೂಪಿ 
ತಾನಾಗನೇನ್‌ ಲಿಬ್ರಂಕಷರ' ಬೃಹನ್ಮೊ ರ ? 
ಪರ್ವತಕೆ ಶಿಖರಮೇಯೆ ಹಣೆಸೆಣಸಿ ಮಲೆವಂತೆ, 
ಬೆಂಕೆತು೦ತುರ್ಮುಗಿಲ ನಡುವಣಾ ಕಪಿಯಕ್ಕೃ ತಿ ೧೦೪೦ 
ತಾನಳ್ಳರೆವೊಗಳ್ಳೆ ಗೆರ್ದೆಯುರ್ಶ್ವಿ ಸೊರ್ಕು ತ್ನ ಉರ್ಬ್ಸಿ, 
ಬಳೆಬಳೆದು ಬಳೆಬಳೆದು, ತು೦ಗಶರ.ವರ ಶಿರಮೆ 
ಜಾನುಒಂಘೋತ್ಸೇಧಮಾಗಲಾರದೆ ಸೋಲ್ಕು 
ಬೀರನಡಿತಡಿಗೆ ಮುಡಿಯಿಡುವ ಪಳುಗಿಡುವಾಗುವೋಲ್‌, 


ಇರ್ದುದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲಂ ೪೦೧ 


ನಿಂದುದು ಅತೀಂದ್ರಿಯದ ಆಂಜನೇಯನ ಕ 
ದೈತ್ಯ ಭೀಕರದೈಂ೦ದ್ರಜಾಲಿಕ ರುಂದ್ರರೂಪಂ 
ಹೆದರಿತೆ ತರುಚ್ಛಾಯೆ ? ಪಾದಪ ದ iE 
ಹಿಡಿದುದೆ ? ತಟಿದೊ ನೀಮಮಯ ವಜ್ರ ಕಾಯದಾ 
ಮರುತಾತ್ಮ ಜನ ನ ಕರ್ಪುಗೆಟ್ಟು ದೆನೆ 
ಬೆಲ್ಲಿ ಬೆಳಾಯ್ದೆ ? ಕಾಣ್‌ : ಈ ಕಾಂತಿಗಾ ಕಾಂತಿ ೧೦೫೦ 
ಕೀಳ ಟ್ಟಿ ತೆರದಿ, ಬಾನ್ಸಾ ವಲಿಯ ಕಿಡಿಯಾಗಿ 
ತಪಿನಿರ್ವನಭಿಜಿನ್ನು ಹೊರ ದಿವಸೆ ಶ್ವ ರಂ, 
ಮಾ ಭಯ ಸಂಭ್ರಾಂತ ಮಧ್ಯ್ಯಾಹ್ನ ಮೂರ್ಛೆಯಿಂ 
ಸೃಬ ಮಾಂಸ್ಕಾ ಪಕ್ಷಿ ನೀರವ ಗಿರಿಧರಿತ್ರಿ | 
ಗಾತ್ರದಿಂ ಹೈ ಮಾಚಲಸ ರ್ದೀಯಾಯಿಸೆನೆ 
ಮ, ಕೈಲಾಸ ಶ್ರ ಓಲೇಂದ್ರ 
ಸಂತ್ರಾಸಕರ ಕಳೇಬರದ ಜೃರವನಂತೆ, 
ಭವ್ಯಮಾಗದೆ ಮತ್ತ ೯ಧಲ್ಕತೆಗೆ? ಪಿರಿದಕತಿ 
ನಿಕಟಿಮಿರಲದರ ಜಂಘೆಯ ರೋಮರೂಕ ತೆ 
ದರ್ಶನಮೆ ಪರಮಗತಿಯಲ್ಲೆ ಲಘುಚೇತಸದ ೧೦೬೦ 
ಮತಿಗಳಿಗೆನುತೆ, ದೂರದೂರಕ್ಕೆ ಸರಿದುದಾ 
ಮಾರುತಿಯ ಮುಖತೇ ಜಸದ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿ 
ಕಪಿಕುಲ ಬಲದ ಜಲಧಿ: ಕೃಮುಗಿದರದ್ದುತಕೆ, 
ಇಚ್ಛಾಯು ವಾಯುಜನ ಆ ವಿರಾಡ್‌ ವೈಭವದ 
ಗೌರವದ ಯ್‌ಗಿಕಶ್ರೀಗೆ. 
ಗಿರಿಗಂಹರಂ 
ಗುಡುಗೆ ಗರ್ಜಿಪ ಸಿಂಹಘೋಷ ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿಂ 
ಪೊಣ್ಮಿದುದು ರಾಮ ಸೀತಾ ಪ್ರೇಮ ಮಧ್ಯ ದಾ 
ವಿರಹ" ವಿಘ್ನಾ ೦ಬುಧಿಗೆ ಚಿರ ಲಗ | ಸೇತುವಂ 
ನ ಲಂಘಿ ಸುವನಿಲಜನ ಶುಭದಭಯ ವಾಣಿ: 
ಸಾಹಸ SA ವಾನರ ಸುಹ ನ್‌ ೧೦೭೦ 
ಮಣಿಗಳಿರ ಪೂಜ್ಯ ಕಪಿಲಾಂಛನ ನ ಪತಾಕಾತ್ಸೆ 


೪೦೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಗೌರವಪ್ರಾಣರಿರ, ತಾ ತ್ರಾಣದಿಂ ರೂಪದಿಂ 
ದಾರ್ಡದಿವಿದೌನ್ನ ತೈದಿಂ ಬಿಂಬಿಸಿಪೆ ನಾಂ 
ನಿಮ್ಮ ಖಿಲ ಸಂಘಾತ್ಮಮಂ, ನಿಮ್ಮ ರಾಕಾಂಕ್ಷೆ 
ಮೂರ್ಕಗೊಂಡಿಪ್ಸೆನಾಂ ಧನ್ಸೆನೆಂ. ಅಣುವನಾಂ ; 
ನಿಮ್ಮೆ ಲ್ಲರಿಚ್ಞಿ ತಾಂ ಕೆಚ್ಚಿಂ ಶಟಿ ,ಲುದಿಸಿತೀ 
ಮಹತೋ ಮಹೀಯತಾ ಗೋಪುರೋಪಮ ಮೂರ್ತಿ. 
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸೃಷ್ಟನಂ ಸ್ತೋತ್ರ ಸಂಪುಷ್ಟನಂ 
ಪೊರೆಯುತಿರಿಮಾ ಮಾನಸಾನ್ನ ದಿಂ, ವಾರ್ಧಿಯಂ 
ದಾಂಟಿ, ದೇವಿಯನರಸಿ, ಪಿಂತಿರುಗಿ ನಾನಿಲ್ಲಿ ೧೦೮೦ 
ಮೈಡೆಗೆ ಬರ್ರನ್ನೆ ಗಂ. ಮರೆಯದಿರಿ: ನಿಮಾ ತ್ಮ 

ಯೋಗಮೆ ನಸ ಶಕ ೫,1 ಪೇಳ್ತ ನಾದೊಡಮಾಲಿಸಿಂ, 
ಮನ್ಮ ಹಿಮೆಯಂ. ನಿಮ್ಮ ಧೈರ್ಯಕೆ ಸೇಳ್ತೆನಾಲಿಸಿಂ. 
ನಿಮ್ಮಾ ತ್ಮ ದೂತನೆನ್ನ ತುಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಂ ನೀಂ 
ಪೇಳಿ ಹಾ ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ ಯೋಗ್ಯತೆ ಖೆ ಪೆರ್ಚಿ 
ಸಮೊಪ್ರದು ಶ್ರ ದಾ ಭವ್ಯ ದ್ಲಿ. ಬಿಂಕದಿನಲ್ಲು, 

ನನ ಕಕ್ಕ ಯಸೊಕೆಔನಾ ಬುದ್ಧಿ ಯಿಂ.--ಬೇಡ 
ನಿಮಗಿನ್‌ ಶಂಕೆ. ಪರಿಕಾಲ್‌ ಗ ಸಮುದ ಮಂ, 
ಈ ಎತ್ತ್ಮರಕೆ ಕಾಣ್ಬ ಈ ಮಹಾ ನೀಲಮಂ. 
ಲಂಭ ಸುವೆನಶ್ರಮಂ. ಲಂಘಿಪೆನಲಂಘಮಂ. ೧೦೯೦ 
ವಿಶ್ವದೊಳಸಾಧ್ಯಮೆನಗಿಲ್ಲಮಿನ್‌. ಹಿಂಡಿದೊಡೆ 
ಮುಷ್ಟಿಯೊಳೆ ಪುಡಿಯಪ್ಪುದೀ ಮಹೇಂದ್ರಾ ಚಲಂ! 
ಕಡಲನ್ನೆ್ಲಂ ತುಳ್ಳಿ, ಹಿಮಗಿರಿಗೆ ಬೀಸಾಡಿ 
ವಡಬನಂ ತುಡುಕಿ ಪಿಡಿದಸುರನೂರಂ ಸುಟ್ಟು, 
ಬೂದಿ ತೊಳೆಯಲ್ಯಾಂ ಸಮರ್ಥನೆಂ | ಕೈವೀಸಿ, 
ಲಾಂಗೂಲ ಚವರಿಯಿಂದಂಬರದರಿಲ್ಲ ಳಂ 
ಗುಡಿಸಿ ಪಾತಾಳಕುದುರಿಸುವಾರ್ಪ ನನಗಣುಗಲಾ 
ಲೀಲೆ [--ಬಣ್ಣಿ ಪುದೇಕೆ ? ಕಾಣಿಮಪರೋಕ್ಸ ಮಂ।'' 


ಸಂಚಿಕೆ ೧೧ 
ಸಾಗರೋಲಂಘನಂ 


ಕಾವ್ಯಯಾತ್ರೆಗೆ ಮುನ ಮಾವೇಶದುನ ತಿಯ 
ನಾಂದಿಗೇರುವ ಕವಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯ ಪಾಂಗಿಂದೆ 
ಲಂಘನಾಘಾತಮಂ ನಿತ್ಮರಿಸುವೆತ್ತರಕೆ 
ವಜ್ರತನುವೇರ್ಚನ್‌ ಮಹೇಂದ್ರ ಮಸ್ತಕ ಕಲ್ಫಮಾ 
ಶಕುನಿಶಿಲೆಗಾಂಜನೇಯಂ. ಜಂಗಮಾಜಲಂ ತಾಂ 
ಸ್ಕಾವರಾಚಲಕೇರ್ವವೋಲಾ ವಿರಾಡ್ಯೂಪಿ 
ಸಾನುವಿಂದಡರುತಿರಲಾ ಮಲೆಯ ಸ ಸಾಟಿ 
ಭವ್ಯಮಾದುದೊ ಭೀಷ್ಮ ದೃಶ್ಯಂ ಕಪಿಧ್ವ ಜರ 
ಅನಿಮೇಷ ವಿಸ್ಮಯಕೆ | ಪಳುವಾಯ್ತು ಪೆರ್ಫಾಡು; 
ಕುಸಿಯಿತ್ತು ಜಳ ದು ; ಹೆದರಿ ಹದುಗುವ ತೆರದಿ ೧೦ 
ಕುಗ್ಗಿ ಇ ಕುಬ್ಬ ತೆವೆತ್ತು ಸೆಡೆತುದಾ ಪರ್ವತದ 
ಪೆರಿ ಡು, ಮೊಳಕಾಲಿನಾಳದಾ ಮಡುನಡುವೆ 
ಪಾಯ್ಮ ಪೇರಾನೆಯೊಲ್‌ ತೊತ್ತಳದುಳಿದು ಮೆಟ್ಟಿ 
ಸಾಗುತಿರೆ, ಪೆರ್ಮರಂ ಪರೆಮುರಿದುರುಳ್ಹು ಮಯ್‌, 
ಕುರುಚ9ನೊಣಗು ಕಡ್ಡಿ ಮುರಿವಂತೆ. ಗುರುಭಾರದಾ 
ಪದಹತಿಗೆ ಕಾಣ್‌ ಓಕರಿಸಿದತ್ತದ್ರಿ ತನ್ನ ಡಲ 
ಕೆಂಗಾವಿಮಣೈರಸಿದೋಕುಳಿಯ | ನೀರ್ಲ ಖು 
ನ್ಯಾಫು ನಖಮವ್ತಳಿಸೆ ಗೂಳಿ ಹಿಣಿಲಿಂದುದ್ದಿ 
ಪೊನಲಿಡುವ ಬುಗ್ಗೆ ಕನ್ನಿ (ರ್ತ ಳೋಲ್‌, ಗಾರಾದ 
ಪಕ್ಷಿ ಲಕ ದ ತುಮುಲ "ಚೀತ್ಯಾರದಿಂ, ಕುಣಿವ ೨೦ 
ಅಣುಗನ ಕ ಗಿಲಿಗಿಚ್ಚಿಯಾದುದಾ ಶೈಲ 
ವನಭೂಮಿ. ಭೂಕಂಪನವೆ ಬೇಂಟಿ ಬನದಕ್ಕೆ 

11-13 


೪೦೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 
ಸೋವುತೈತಂದುದೆನೆ ಕಣ್ಣೆ ಟು ಚ ಕಾಲ್ಗೆ ಟ್ಟು 
ಘುದಿದುವಲ್ಲಿಯ ಜೀವಜಂತು. ಕಾಲ್‌ ಮಾಂಟಿ 
ಕಲ್ಲೆ ಕಲ್‌ ಘಟ್ಟಿಸಲ್‌, ಕಿಡಿಪೊಣ್ಮೆ ಮರವೊರೆಯ 
ದೂದಿ ಫೊತ್ತಲ್‌, ಬಗನಿಯಂ ಸುತ್ತಿ ಪೆಣೆದಿರ್ದ 
ಬಿದಿರ ಮೆಳೆಗಳ್‌ ಧಗಿಸಿ ಪರ್ವಿದುದು ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚು, 
ಹೊಗೆಮುಗಿಲ ನಡುನಡುವೆ ದಳ್ಳುರಿಯ ಬೆಹ್ವಿಯಂ 
ರುಳರುಳಪಿಸಿ. ಏರ್ವಡೆದ ಮರದ ಮೆಯ್ಯಿಂ ಸೋರ್ದ 
ಕಂಹಿನಂಟುಗಳುರಿಯೆ ಧೂಪಿಕ್ಕಿದವೊಲಾಯ್ತು ೩೦ 
ಹನುಮನಾವೇಶಕ್ಕೆ ಗಂಧಧೂಮಂ, ಕಿತ್ತು 
ಸುತ್ತಿಕೊಂಡನ್‌ ತಲೆಗೆ ಪೆರ್ಬ್ಬಳ್ಳಿಯಂ ; ಮೈಗೆ 
ಪೆಣೆದುಕೊಂಡನ" ಕೇದಗೆಯ ಪ್ರೌದೆಗಳಂ ; ಮತ್ತೆ 
ಕೌಂಕುಳೊಳಗಿರುಕಿಕೊಂಡನ" ಪೂತ ತರತರದ 
ತರುಗಳಂ : ಕಾಡಡರಿದೊಂದು ಮಲೆನಾಡಾಗಿ 
ನೆತ್ತಿಯ ಬಯಲ್‌ಸೀಮೆಗೇರುತಿರೆ ವಾಯು್‌ಜನ 

ಪಿ ಮಹಾ ಕಾಯಮ್‌, ಇಳಿದುದು ಕಂದರದ ಕಡೆಗೆ 
ಚಣಚಣಕೆ ಲಂಬಿಪಾತನ ಘೋರ ಭಯಶಂಕಿಯಾ 
ಚಿದ್‌ಘನ ತನುಚ್ಚಾಯೆ. ಮಾಹೇಂದ್ರಮಾಗಿರೆ ಮಧ್ಯ, 
ಲಂಕೆಯೆಡಕಿರೆ, ಬಲಕಿರಲಯೋಧ್ವ, ಹನುಮನ ೪೦ 
"ವಾಮ ದಕ್ಷ ಣ ಪದನ್ಯಾಸಕ, ಧಬಿದ್ವಯಂ 
ತಕೃಡಿಯನೊಮ್ಮೆ ತೆಂಕಣ್ಣೊ ಮ್ಮ ಒಡಗಣ್ಣೆ 
ತೂಗಿದುವೆನಲ್‌ ಮ ತೊನೆದುದಯ್‌ 
ಹದ್‌ ಪೃಥಿವಿ! 

ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಕೆಚ್ಚಿರಲ್‌ ಕಟ್ಟಿ ಕಾಣಾ 

ನೀಲ ಚುಂಬಿ ಮಹೇಂದ್ರ ಕುತ್ತೀಲ ಮಸ್ತಕದ 
ಶಕುನಿಶಿಲೆಗೇರ್ಲು ನಿಂದಾ ವಿರಾಡ್ರೂಪದಾ 
ಭವ್ಯ ಚತ್ರ ವನಾಂಜನೇಯನಾ! ರಸನಿಧಿಗೆ 
ಧುಮುಕುವಾತ್ಮಂ ತಾಂ ರಸಸ್ತರೂಪಂಬೆತ್ತು 
ತುಂಬಿದಪ್ರದಂಬುಜಭವಾಂಡಮಂ, ಭಾವಿಸುತೆ 


ಬ್ಬ 


ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ ೪೦೫ 


ಬ )ಹ್ಮಾಸ್ಮಿಯನುಭೂತಿಯಂ : ಶರಧಿ ದರ್ಶನಂ; ೫೦ 
ತಾರಕಿತ ರಾತ್ರಿಯಾಕಾಶ ಸಂದರ್ಶನಂ ; 
ತುಂಗ ಶೃಂಗದ ತುಹಿನ ಶೈಲವನ ಶಿವ ಉಮಾ 
ದರ್ಶನಂ ; ದಂತುರ ದಿಗಂತ ಚುಂಬಿತ ಉದಯ 
ಮೇಣಸ್ಮರವಿ ದರ್ಶನಂ; ವರ್ಷ ಭೆ ೈರವನ 
ಸಿಡಿಲು ಮಿಂಚಿನ ರುದ್ರ 0 ಇಂ 
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ದರ್ಶನಂ ; ಬುದ ದೇವನ ಮಹತ್‌ 
ತ್ಯಾಗದ ತಪ ಪಸ್ಸಿದಿ ಸೆಂದಶನಂ ; ಜೇಸುವಿನ 
ಜನನ ಜೇವನ ಮರಣ ದರ್ಶನಂ ; ಜನಜನದ 
ದಿನದಿನದ ಸಂಸಾರ ಜೀವನದ ಸತ್ಕ್ಯೃತಿಯ 
ಕೀರ್ಕಿಕಲುತಿತವಾಗದಿಹ ಪ್ರಣ್ಯದರ್ಶನಂ ೬೦ 
ಸರ್ವದರ್ಶನ ಜನ್ಯ ರಸೆಕೆ ತಾಂ ಪ್ರತಿ ಕಣಾ 
ಹನುಮನ ವಿರಾಡ್ರೂಪ ಸಂದರ್ಶನಂ ! 
ಅನಂತರಂ 
ಅರಿ ಭಯಂಕರನಾಂಜನೇಯಂ, ವಿಗುರ್ವಿಸುತೆ 
ಮನುಜ ಕಲ್ಪನೆ ತತ್ತರಿಸುವೆತ್ತರಕೆ ತನ್ನಾ 
ವಿಗ್ರಹದ ವಿಭವಮಂ, ನಿಂದನ್‌ ನೆಲಕೆ ಬಾನ್ನೆ ಶಿ 
ಆನಂತತೆಯನಾಕ್ರಮಿಸೆ ನಿಶ್ಚಿ ಖರಮೆನಲೇರ್ದ 
ಗಿರಿಯ ಸಾಹಸ ಗರ್ವಗೋವುರ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಯಂತೆ 
ನಿಮಿರಿ! ರೋಮಾಂಚಿಸಿತು ಸೃಷ್ಟಿ ; ಫೇ ಘೋಷಮಂ 
ಮೊರೆದುಕ್ಕಿ ದುದು ಕಡಲ್‌ ; ಮುಗಿಲ ವೇಷವನಾಂತು 
ನಿಂದುದಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬೃ೦ದಾರಕರ ವೃಂದಮಾ, ೭೦ 
ಚಾರಣರ ಚರಣ ಚಿಹ್ನೆಯ ಚುಕ್ಕಿವಟ್ಟೆ ಯಿಂ 
ಸಾಗರದ ದುರ್ಲಂಘ್ಯ ದೂರಮಂ ಲಂಘಿಸುವ 
ಛಲಭಂಗಿಯಿಂದುರ್ಕ್ವಾ ಸೊರ್ಮಿರ್ದ, ವೀರವಪು 
ವಾಯುಸುತನಂ ನೋಡಿ ನೋಡಿ. ಲಂಘನಕೆ ಸಮ 
ರಂಗತಲಮಂ ಸಮಿಯುವಂತೊರಸಿದನ್‌ ಕಾಲ್ಲ ಳಿಂ 
ಶಿಖರದಾ ಪೆರ್ಮರಂಗಳೆ ಕುರುಚಲಾದಡವಿ 


೪೦೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ವೊಡವಿಯಂ. ಚಲಿತ ಅಚಲದ ತರುಸಮೂಹದಿಂ 
ಪೂವಾಲಿಗಲ್ಶ ಳೆಗರೆಯೆ, ಮರದಲೆಯೆ ಒರಿದಾಗಿ, 
ಮಲೆಯ ನೆಲಮಾದುದು ಕುಸುಮ ಶೋಭಿ. ಸಾಹಸಿಯ 
ಆವೇಶಕೆತ್ತಿದಾರತಿಯಾಯ್ಕದರದಿವೆಂಕೆ : ಲಂ 
ಧೂಪಮಿಕ್ಕಿತು ಹಗಿನಗಂಪು; ತೂರ್ಕಮಾದುದು 
ವೀರಪೂಜಿಗೆ ನಗದ ಖಗಮೃ ಗ ಚಕಿತರಾವಂ. 
ಮುಖಸೀಮೆಯಂ ಸುತ್ತಿ ಮುತ್ತಿ ದಿಟ್ಟಿ ಗೆ ತಡೆಯ 
ನಡಕಿರ್ದ ಬಾನ್ನೆ ತ್ರಿ ಯಾ ಮುಗಿಲ್‌ ಮೊತ್ತವ ಮಂ 
ಇರ್‌ಕಯ್ಲ ಳಿಂದೊತ್ತಿ ಔಂಕಿದನ್‌, ನೂಂಕಿದನ್‌ ; 
ಮತ್ತೆ ಕೆದರಿದನತ್ಮಲಿತ್ತಲಾ ತೂಪಿರುವ 
ರೌದ್ರಪ ರ್ರಭಂಜನೋಚ್ಛಾ ಸದಿಂ. ಮಹಿಮದಿಂ 
ಲವ 

ಮೇಘಮಂಡಲಕುರ್ಬ್ಬಿ ಬಳೆದ ಕಪಿಕುಂಜರಂ 
ನಿಸ್ಸಿ €ಮ ಲವಣ ಜಲ ನೀಲಿಮಾ ಸೀಮೆಯಂ 
ಲಂಘಿಸಲ್‌, ತೊರೆದು ಗರಿಮದಾ ಗುರುಭಾರಮಂ, ೯0 
ಲಘಿಮದಿ೦ ಗರಿಹಗುರವಾದನಿಳಿದಾ ಹೊರೆಗೆ 
ಪುಳಕಿಸಲ್‌ ತೃಣರೋಮಮರರ್ತರೆಗೆ. ಪೂರಕದ 
ಮಾರ್ಲದಿಂ ತುಂಬಿದನ್‌ ಪ್ರಾಣಮಂ ; ಕುಂಭಕದಿ 
ಬಂಧಿಸಿದನಂಬರವನೆಳೆದು ಪೀರ್ರ೦ತೆವೋಲ್‌ 
ಆ ಅ೦ತರಿಕ್ಟಾ ೦ತರಂಗಿ. ಕೌಂಗಿನುದ್ದದಾ 
ಪಂಚಾಸ್ಕಫಣಿಗಳೋಲಿರ್ದ ನಿಡುತೋಳ್ಗಳ೦ 
ಮೇಲೆತ್ತಿ ಚಾಚಿದನ್‌ ; ಮೇಣಳತೆ ಮಾರಿದಾ 
ಲಂಬ ಲಾಂಗೂಲಮಂ ಸುರುಳಿ ಬಿಚ್ಚಿದನೊಗೆದು 
ಬೀಸಿದನ್‌, ಗಗನವನಳೆಯೆ ವಿಶ್ವಶಿಲ್ಲಿ ತಾಂ 
ಬಿಚ್ಚಿ ಬೀಸಿದ ಮಾನಸೂತ್ರವೆಂಬಂತೆವೋಲ್‌ | ೧೦೦ 
ಮುಂ ಪೇಳ್ವೈನೇನಾ ಅಭೌತಮಂ ? 

ತೇಳಿಮಾ 
ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯ ಭಯ ಚಕಿತ ಚಿಹ್ನೆ ಗಳಾಗಿ, 
ತೆರದ "ಬಾಯ್ಗೆ ರಿದ ಕಣ್ಣಾ ಗಸಕೆ ಮೊಗಮಾಗಿ 


ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ ೪೦೭ 


ಸಟ್ಟಿ ವೋಲ್‌, ಮರವಟ್ಟಿ ವೋಲಿರ್ದ ಕಪಿ ಬೃಹದ್‌ 
ಧ್ವಜಿನಿಯಂ : ನೋಡುತಿರೆಯಿರೆ, ಬಿಚ್ಚಿದುದು ಬೆಸುಗೆ ಕಾಣ್‌ 
ಮಲೆಮುಡಿಗೆ ಮೇಣ೦ಜನೆಯ ಮಗನಡಿಗೆ ! ನಗಂ 
ತೆಕ್ಕನೆಯೆ ಕೆಳಕೆಳಗಿಳಿದುರುಳ್ಳ ತೆರನಾಯ್ಕು, 
ನಿಮಿಷಮಾತ್ರಂ | ಪ ಪೃಥಿವಿಯಾಕರ್ಷಣೆಯ ಶಕ್ತಿ 
ಗತಿಸಲ್ಫೆ ಬಾಂದಳಕೆ ಸಿಡಿವ ಪ್ಗ )ಥುಲಾಚಲದ 
ತೂಟದಂದದೊಳೇರ್ಲು ದಾಂಜನೇಯನ ಮಹಾ ೧೧೦ 
ರಿಪು ಭಯಂಕರ ವಿಪುಲ ವಪು್ರಪರ್ವತಂ! ಕುಂಭಕಂ 
ನಿರ್ಮ ಸಿದ ಶೂನ್ಯದಿಂ, ಯೋಗಿಯಾ ವೇಗದಿಂ, 
ಸಂಭವಿಸಿತಾತನಂ ಪಿಂಬಾಲಿಪೊಂದುರುವ 
ತಿರ್ರನೆಯೆ ತಿರಿವ ಸುಟ್ಟು ರೆವೊನಲ ಭೋರಡುವ 
ಬಿರುಗಾಳಿ! ಹೋಹ ನಂಟಿನನಿನಿತು ದೂರಕ್ಕೆ 
ಕಳುಹಿ ಬರಲವನೊಡನೆ ನಡೆವ ಮನೆಮಂದಿಯೆನೆ, 
ನೆಗೆದ ಹನುಮನ ಕೂಡೆ ಬಂಡೆಗಿಡುಮರಬಳಿ ಗಳ್‌ 
ಪಾರಿದುವಿನಿತು ಗೆಂಟರ್ಲೆ. ಮತ್ತಮಂಯುಧಿಗೆ 
ಗಮನಸಗೆಟ್ಟುರುಳಿದುವು, ಕವಿಕಲ್ಸನೆಯ ಕೂಡೆ 
ಏರಲೆಳಸಿಯುಮೇರಲಾರದ ವಿಮರ್ಶಕನ ೧೨೦ 
ಕಾಣ್ಮೆ ಯಿಲ್ಲದ ಬರಿಯ ಜಾಣ್ಮೆಯೋಲ್‌. ಆದೊಡಂ 
ಪಲವಾತನಾ ಗಮನ ವೇಗ ಮಹಿಮೆಗೆ ಸಿಲಿ 
ತಮ್ಮ ತನಮಂ ಮರುತ್ಸು ತನ ತನುಗರ್ಸಿ ಸುತೆ, 
ರಾಮದೂತನ ಮೇಯ ನಪ್ಪುತಂಟುತೆ ನಭೋ 
ಯಾತ್ರಿಗಳಾದುವೈ, ಕವೀಶ್ವರಾವೇಶಮಂ 
ಕೊಂಕು ಬಿಂಕವನುಳಿದು ನೆಮ್ಮುವ ರಸಾಸ್ತಾದಿ 
ಸಹೃದಯ ವಿನಯದಂತೆ. ಬಾಣಜವದಿಂದೇರ್ದು 
ತೋರ್ದುದನಿಲಾತ್ಮ ಜನ ಕುಸುಮಿತ ಕುಟಿಜ ಲತಾ 
ರಚಿತ ರೂಪಂ, ನಭ ಸಮುದ್ರ ವನಲೆವ ಬೃ ಹದ್‌ 
ದ್ವೀಪ ಭೂ ಖಂಡದೋಲ್‌ ತ್‌ ಅಸ್ಸುಟಿಂ, ೧೩೦ 
ಭೀಮರಮ್ಮ 0, ದೈತ್ಯ ಶಿ ಸಂಕಟಿಕರಂ, ನೋಳ್ಸ 


೪೦೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ವಾನರ ಸುಹೃಜ್ಜ ನರ ಹೆ ೈತ್ವಮಲ Fl 
ಘೋಷ ಸಂಭ್ರಮಕರಂ. ನೋಳ್ಸ ನೆ ೋಬಿದೊಳಡರಿ, 
ಬರಬರುತೆ ಕಿರಿದಾಗಿ ತೋರಿ, ಬ ಇಟ 
ಮೇಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೇರಿ, ಹಕ್ಕಿರೂಹೆಂ ಬೆತ್ತು, 
ದೂರದೂರಕೆ ಹಾರಿ, ಚುಕ್ಕಿಯೋಲಂತಾಗಿ, 
ಕೊನೆಗೆ ನೀಲವ್ಳೋಮತನುವಾದನೆಂಬಂತೆ 
ವಾಯುಜ೦ಂ ಗೋಚರಾತೀತನಾಗಲ್‌, ದಿಟ್ಟೆ 
ಸೋಲ್ಕು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿ ಸ ನೋಡಿದರೊರ್ವರೊರ್ವರಂ 
ತಾಮೊರ್ತರೊರ್ಡರ್ಗೆ ಪೊಸ ಪರಿಚಯಮೆನಲ್ವ, ೧೪೦ 
ಕೌತುಕ ಸಮಾಧಿಯಿಂದೆಳ್ಳತ್ತ ಸುಗ್ರೀವ 
ಸೇನಾ ಸಮಷ್ಟಿ. ಮರುವುಟ್ಟಿಲಾ ಮಹಿಮೆಯಂ, 
ರಸಮಂ, ಪರಾತ್ಸರವನನುಭವಿಸಿದಾತ್ಮರಿಗೆ : 
ಮಹದ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸನ್ನಿ ಧಿಯೊ ? ಮಹತ್‌ ಕಾವ್ಯ ಪರಿಷಯವೊ? 
ಮಹಾರುದ್ರವೀಣಾ ಮಹದ್‌ ಗಾನದನುಭವವೊ ? 
ಮಹಾ ವಾನರನ ವನಧಿ ಲಂಘನವೊ ? ಬೇದಮೇ೦? 
ಪುನರ್‌ ಜನ್ಮವೈಸಲೆ ರಸಸ್ನಾ ತ ಚೇತನಕೆ! 
ಅನಂತಾಕಾಶ ಸಂಗಿ, ಏಕಾಂಗಿ, ಅತ್ಕಲಾ 
ಭುವನೈ ಕ ಸಂಚಾರಿ ಗಮಿಸುತಿರ್ದನ್‌ ವಿಯದ್‌ 
ವಿಶ ಮಂ, ಬ ಬ್ರಹ್ಮ [ಚರ್ಯವ್ರತಂ ಸಾರ್ಥಕಂ ೧೫೦ 
ತಾನನ್ನವೋಲ್‌. ಮೇಲೆ ಸುತ್ತಲೆತ್ತೆತ್ತಲುಂ 
*ಸೊಗಸಿದುದ. ಅಚಂಚಲಮಂಬರದ ನೀಲಿ; 
ಕೆಳಗೆ ದೂರದಿ ನೀರಧಿಯ ಚಂಚಲಾಂಚಲ 
ಮೃದುಲ ನೀಲಿ ; ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪದಿ ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಮವ.ಂ 
ಸಾಧಿಪದ್ವೆ ಸಿತಿಯೋಲೆಸೆದನನಿಲಾತ್ಮ ಜಂ 
ಶೂನ್ಯಮಂ ನೀಳಿ, ಗಾತ್ರಗೌರವದೆಳತಬಕ 
ಸಿಲ್ಲಿದ ಸಮಾಪದ ಮುಗಿಲ್‌ ಮೊತ್ತಮೊತ್ತಿತ್ತು 
ಮುಮ್ಮೆ ಯ್ಗೆ, ಹತ್ತಿಯ ರಾಸಿ ಮಲೆಯ ನೆತ್ನಿಯಂ 
ಮುತಿ ತೆನೆ "ಸುತ್ತಿ. ಮೇಣ್‌ ವಾಯುತಾಟಿಸ ಮಂ 


ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ ೪೦೯ 


ಬಿರುಗಾಳಿಗೊಳಿಸಿರ್ದುರುವ ಜವಕೆ ಜೆದರಿದುದು ೧೬೦ 
ಗೆಂಟಿರೊಳಿರ್ದ ಜೀಮೂತ ಸಂದೋಹವಳ್ಳಿ, 

ತೋಳಮೆರಗಿದ ಮಂದೆಯಂತೆ. ಸಹ್ಯ ಪಂಕ್ತಿಯ 

ಗಿರಿ ಗಿರಿಯ ನಡುವಣಾ ಕಂದರದ ಸಂಧಿಯೊಳ್‌ 

ಮುಂಗಾರ್ಮೊದಲ ಗಾಳಿ ನುರ್ಗ್ಗಿ ಭೋರ್ಗರೆವಂತೆ 

ಘರ್ಜಿಸಿತು ಘೋರಾನಿಲಂ ಮರುತ್ಸು ತನೊಡಲ 

ತೊಡೆಯ ಮೇಣ್‌ ತೋಳ್ಗಳ ಮೊದಲ ಕಣಿವೆಯಿರ್ಕಟ್ಟಿನೊಳ್‌ 

ದಾಳಿಟ್ಟು. ವೇಗ ಸಂಜಾತ ರುಂರುಾವಾತ 

ಘಾತಕ್ಕೆ ತತ್ತರಿಸುತಲೆದುದಲೆಯಲೆಯುರ್ಕ್ವಿ 

ವಿಕ್ಟುಬ್ಬ ಸಾಗರದ ಫೇನಮಯ ನೀಲಿಮೆಯ 

ರುಂದ್ರ ವರ್ತುಲ ವಕ್ಷ ವಿಸ್ಮಾರಂ. ರಂಜಿಸಿರೆ ೧೭೦ 
ಹಿಮಸಮಯದಪರಾಹ್ನ ರವಿರೋಚಿ, ಹನುಮಂತ 

ದೇವನಾಯತ ದೀರ್ಥಮಾ ಯೋಜನ ತತಿಯ ಬೃಹತ್‌ 

ತನುಜಾ, ಯೆ ಕಂಪಿಸುವ ಕಡಲೂರ್ಮಿ ಮಾಲೆಗಳೊಡಲ 

ವಿಸ್ತೀರ್ಣಮಂ ಗುಡಿಸುತನುಗಮಿಸಿದುದು ತನ್ನ 

ಮಾತೃಕೆಯ ಮೃತ್ಯುಜವಮಂ. ಬಡಗಣಾಸೆಯಿಂ 

ತೆಂಕಣ್ಣೆ ರಗುವುಳ್ಳೇಯೋಲ್‌ ಬಾಲದುದ್ದ ಮಾ 

ಲಂಕೆಗಂತಕ ಶಂಕೆ ತಾನಾಯ್ಕು. ಹರೀಶ್ವರಂ 

ತಾನೆತ್ತ ಚಲಿಸಿದೊಡತ್ತಲಳ, ಸೆಡೆತುದು ಕಡಲ್‌ 

ನೀರ್ಲ ಚಿವೆಯಪ್ಪ ವೋಲ್‌, ತೆರೆಯ ಗಿರಿಯೇಳ್ವವೋಲ್‌, 

ವೀಚಿ ವೀಚಿಯನವುಳಿಸಿ ಕಡೆದ ತುಂತುರ್‌ ಮಂಜು ೧೮೦ 
ಸಿಡಿದು ಮುಗಿಲಾಗಿ ಮುಗಿಲೆಡೆಗೆ ಮೇಲೇಳ್ರವೋಲ್‌. 

ಆ ಮುಗಿಲ್‌ ಇನಮರೀಚಿಯ ವರ್ಣತಂತ್ರದಿಂ 

ಇಂದ್ರಚಾಪದ ಮಂಜುರಾಗದಿ೦ ರಂಜಿಸುತೆ 

ಸಿಂಗರಿಸಿದುದು ಯಶಃಪರಿವೇಷದೊಲ್‌ ವಾಯುಜನೆ 

ರೋಮಾಂಗಮಂ : ಸುರರ್‌ ನಟ್ಟು ನೋಡಿದರೆನಲ್‌ 

ಪೆರ್ಡುಗೆಯದೇನಾ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ ನಿಷ್ಕ೦ಗೆ, 


೪೧೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಪೇಳ್‌, ಆಂಜನೇಯಂಗೆ ? ತಮಗೈ ಸಲಾ ದರ್ಶನ 
ರಸಾಮ್ಯ ತಂ। 

ಇಂತಿಂತಿಂತು ಭೀಮ ರಮಜಣೀಯತೆಯ 
ಆ ನಭಸ್ಸಾಗರಕ್ಟೋಭಿ ಯಾತ್ರೆಗೈದಿರೆ 
ದೇಶಮಂ ಹಿಂಡುತೆ, ಕೆಮುಳ್ಳುತ್ತೆ ಕಾಲಮಂ, ೧೯೦ 
ಕಂಡನೊಂದಾಶ್ಚ ರೃಮಂ, ನಡುಗಡಲಿನಿಂದೆದ್ದ 
ಗಿರಿರೂಪಿ ಮೈ ನಾಕನ ೦. ವೈರಿಯೆಂದೆನುತೆ 
ವಕ್ಷ ತಾಡನ ವಚ್ರದಿಂದಿಕ್ಗೆ ಚ ಮುಳುಮುಳುಗಿ, 
ತಿರ್ರನೆ ತಿರುಗಿ, ತತ್ತರಿಸಿ, ಮರಳಿ ಮೇಲೆದ್ದು 
AAS ಕೈಮುಗಿದು ಕರೆದನಾಹ್ಹಾನಮಂ : 
ps ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನ ನ್‌, ಮಹಾಸತ್ತ 4» ಮೈ ನಾಕನಂ. 
ಇಂದ್ರ ಕೋಪದ ಬಿರುಬಿನಿಂದೆನ್ನ ನುಳುಹಿದನ್‌ 
ನಿನ್ನ ಯ್ಯನಂದು. ನನ್ನಾ ತಿಧ್ಯಮಂ ಕೊಂಡು, 
ನನಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಮೇಣ್‌ ಪಸಿವು ನೀರಳ್ವೆಯಂ 
ದಣಿವಾಕೆ ಕಳಿದು, ಮುಂಬರಿವುದೊಳಿತಯ್ಯ. ಗುರಿ ೨೦೦ 
ದೂರಮಿದೆ ; ದಾರಿಯೊ ಮಹಾ ಸೆಂಕಟಾನ್ವಿತೆಂ. 
ನಿನ್ನ ದೌತ್ಯವನರಿತೆನನಿತಂ ಸಮುದ್ಭನಿಂ ; 
ಬಂದೆನಾತನ ಹಿತದ ನುಡಿಗೇಳ್ದು » ಹಿರಿಯತಿಥಿ, 
ನಿನ್ನ ನಾದರಿಸೆ.” 

ಮೈನಾಕನಂ ಮನ್ನಿ ಸುತೆ, 

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರ್ಬಾಗಳಾತಿಥ್ಯಮಂ ಕೂಳ್ಸ 
ಹೆಳೆವಾತನರುಹಿ, ಪಕ್ಷಿ ಗಾನದ, ಕಾನನದ 
ಮಂಟಪದ, ಕಹಾ ತಳಿರ ತೋರಣದ, ನದನದಿಯ 
ಘೊರಳಹಾರದ ಶೆ ಲಬಂಧುವಂ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು 
ಮುಂಬರಿದನಾ ಶ್ರ್ಯೋಮಥಥಿ, ಕರ್ಕವ್ಯಕೋವಿದಂ, 
ಸಿಂಧುಪಥಮಂ ಪಿಡಿದು, ಸ್ತಾಮಿಕಾರ್ನ೦ ಕುರಿತ ೨೧೦ 


ಗಂಶವ್ಯಕ. 


ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ ೪೧೧ 


ಬರುತಲಿರೆ, ಮಾರ್ಗ ದೊಳ್‌ ಸುರಸೆಯಂ, 

ಕಡಲಿನಿಂದೆದ್ದು ಬಾಯ್ದೆರೆದಡ್ಡ ನಿಂದಳಂ, 
ಮುರಿದವಳ ಶಾಪಂಗಳೆಯುತಾನಂದದಿಂ 
ಬರ್ದಿಲನಟೆಿ ಸಯೊಳ್ಳೆತರುತಲಿರ್ದ ಹನುಮನಂ, 
ದೂರದಾಕಾಶದೊಳ್‌ ಚುಕ್ಕಿಯೋಲಿರ್ದನಂ 
ತಿಳಿದಳಾ ಸಿಂಹಿಕೆ, ದಶಗ್ರೀವನಾಜ್ಞೆ ಯಿಂ 
ಕಡಲ ಕಾವಲುಗಾರ, ಫಾಮರೂಸಿಣಿ, ಕಾಳಿ, 
ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿ ದನುಜಿ: ಬೀಸುತಿರ್ದುದು ಗಾಳಿ 
ದಿಕ್ಕಲ್ಲದಾ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದೆ; ಅವೇಳಾನಿಲನ 
ಬಿರುಬಿನುರುಬೆಗೆ ಕುದಿಯುತಿರ್ದುದು ಕಡಲ್‌ ವೊಡಲ್‌, ೨೨೦ 
ಕಡೆದವೋಲ್‌ ಮೇಣೊಡೆದವೋಲ್‌. ಪ್ರಡುಕು ನೋಟವನಟ್ಟಿ 
ಗುಡಿಸುತಿರೆ ಸಲಿಲ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಮಂ, ಕರ್ನ ಳಲ್‌, 
ಹನುಮನಾಯತ ದೀರ್ಥ ಬಹುಯೋಜನದ ಛಾಯೆ, 
ನೊರೆವ ನೀರಂ ಕಪ್ಪುಗೈದು ಬರುತಿರ್ದುದಂ 
ಕಂಡಳದ್ದುತ ನಿಶಾಚರಿ, ಕಂಡಳೊಡನೊಡನೆ 
ಕಣ್ಣ ಟಿ )ತದರ ಮೂಲದ ವಿಯಚ್ಚಾರಿಯಂ. 
ತುಡುಕಿದಳ್‌ ; ಹಿಡಿದಳಾ ನೆಳಲ ನೇಣಂ ; ಸೇದಿ, 
ಗಾಳಿಪಟಿಸೂತ್ರಮಂ ಸೆಳೆವಂತೆ, ಸೆಳೆದಳಾ 
ವ್ಯೋಮದೂರದ ಬೃಹದ್ದೇಹಿಯಂ | 

ಅತ್ಕಲಾ 
ಆಂಜನೇಯಂ, ಬಾನೆಡವಿ ಮುಗ್ಗ ರಿಸಿದಂತೆ, ೨೩೦ 
ಓಡುತಿರ್ಬಾತನಾ ಕಾಲ್ಗುರುಳ್‌ ಗಣ್ಣಿಯಂ 
ಕುಣಿಕೆಯೆಸೆದೆಳೆದಂತೆ, ತೆಕ್ಕೆ ಯೆ ತತ್ತರಿಸಿ, 
ಗಾಲಿಯೋಲುರುಳುರುಳುರುಳಿ, ತಿರಿತಿರಿಗಿ ಪೊರಳಿ 
ಸುತ್ತಿ ತಲೆಕೆಳಗಾದನಾ ರಕ್ಕಸಿಯ ಒರ್ಗ್ಗು 
ಜರ್ಗ್ಗಿಸಿದ ತಡೆಗೆ ನಡೆಗೆಡುತೆ ತಡವರಿಸಿ! ಏನ್‌ 
ಬಣ್ಣಿಸುವೆನಾ ಭಯಂಕರ ಶಕ್ತಿ ಸಂಸ್ಪರ್ಧೆಯಂ 
ರಾವಣನ ಕಿಂಕರಿಗೆ ಮೇಣ್‌ ಸೀತಾನಾಥ 


೪೧೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ದೂತಂಗೆ ? ಕಡಲಲೆವ ಪಡಗುಪಡೆ ನೀರ್‌ಸುಳಿಗೆ 
ಸಿಲ್ಫಿ ತಿರ್ರನೆ ತಿರುಗುತಿರ್ಲೊ ಡಂ, ನಾವಿಕರ 
ಶಕ್ಕಿಯಿ೦ಂ ದೆ ರ್ಯದಿಂ ಮತ್ತೆ ಚಾತುರೃದಿಂ ೨೪೦ 
ಮುಳುಗಲೊಲ್ಲದೆ ನಿತ್ತರಿಸಿ, ಮರಳಿ ಸುಳಿಯೊಡನೆ 
ಮಲೆತು ಹೋರಾಟಮಂ ತೊಡಗುವೋಲಂತೆ ಆ 
ಭೀಮವಿಕ್ರಮಿ ಜಗತ್‌ಪ್ರಾಣಪುಶ್ರಂ, ತನ್ನ 
ವೇಗದ ಉಪದ್ರವಕೆ ಜಾಡಿ ಗುರಿಯೆಂದದರ 
ತಡೆದು, ಸಡಿಸಾಸುತುರನಡಿಸಿ ನಿಂದನ್‌, ಕುರರಿ 
ನೀರ್ಸೆ ರಗುವಾ ಮುನ ಮಂಬರದಿ ನಿಶೆ ಲಂ 
ಕಣ್ಣು ರಿನಟ್ಟು ನಿಲ್ವ೦ತೆ. ತನ್ನ ನಡೆತಡಿಗೆ 
ನವನ ದೆ | ಶವೇ ರಾಕ್ಷಸ ಸವೊ 
ಪ್ರಾಕೃತವೂ ಅಪ್ರಾಕೃತವೊ ಎನುತೆ ಬೆರಗಾಗಿ, 
ಶನಧಿಯಾಕಾಶಗಳನೀಕಿ ಸಿರೆ ಕಂಡುದಾ ೨೫ರ 
ಸಿಂಹಕೆಯ ಪಾತಾಳ ಬಿಲ ಸದೃಶ ಭೂತಿನಿಯ 
ಬಾಯಿ, 
ನೆಳಲೆಳೆವಸುರಿ ಸೆಳೆದಳತ್ಕಲ್‌, ಉಸಿರ 
ಸೂತ್ರಂಬಿಡಿದು ಅಸುವ ಸೆಳವಂತ. ಇತ್ಕಲಾ 
ವಾನರೋತ್ಮಮನೊತ್ತಿ ಜಗಿ ದನ್‌, ಸಿಂಹಿಕೆಯ 
ದಂಸ್ಕ್ಯ ಗಳಲುಗುವಂತೆ. ಪಂದಿಯೋಲ್‌ ಹೂಂಕರಿಸಿ, 
ಬೆಡುಗಚ್ಚು ತೆ ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಸಾದ್ದುತ ಶಕ್ಕಿಯಿಂ 
ಸರ್ವಸ್ವದಿಂ ಸೇದಿದಳೂ ಸಿಂಹಿಕಾ ಚಂಡಿ ! 
ಸಿಂಹ ಗಜ ಗರ್ಜನಾ ಫೀ೦ಕಾರದಿಂದಾರ್ದು 
ಬಾನ್‌ ಕಡಲ್‌ ಬೆದರ್ವ ವೋಲ್‌, ತನ್ನ ದೈವಿಕ ಬಲಂ 
ಪೆರ್ಚುವೋಲಾತ್ಮಾ ನುಸಂಧಾನಮಂ ಗೆಯ್ದು, ೨೬೦ 
ಸಂಯಮವನಭ್ಯಾ ಸಿಸುವ ಸಾಧಕನದೆಂತು 
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿ ಯಂಗಳಂ ದಿವ್ಯಾತ್ಮ ನೆಡೆಗೆಳೆಯೆ 
ಹೋರಿ ಹೊಗುವನಂತೆ, ವೀರ ಮರುತಾತ್ಮ ಜಂ 
ರಾಕ್ಸ ಸಾಕರ್ಷಣೆಯ ಗರ್ಮದಿಂ ಪೊರಪೊಸ್ಮೆ 


ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ 
ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತಾರ್ಭಟಿಸಿದನ್‌ ; ಜರ್ಗ್ಗಿ ಸೇದಿದನ್‌ ; 
ಗಂಟಲ್‌ ಸೆರೆಗಳುರ್ಬ್ಸೆ, ಸೆಂ ಸಂಧಿಯ ನರಂ 
ಹೆಡೆಯೇರ್ದ ನಾರಿಯೋಲ್‌ ಬಲಿದು ತಂಕೃತಿಗೆಯ್ಯೆ, 
ವಜ್ರರೋಮಂ ನಿಮಿರಲೀಟಿಕೋಟಿಗಳೋಲ್‌, 
ಸುವಿಸಾರಿಸಲ್‌ ನೇತ್ರವಿಸ್ಕೀರ್ಣ ಮಂಡಳಂ, 


ರೌದ್ರತೆಯನಾನಲ್‌ ಮುಖಂ, ಸಂವ್ಯಾಪಿಸಲ್‌ ಬೃಹದ್‌ 


ವಕ್ಚ ವಿಸ್ತಾರಮುಚ್ಚ್ಚ್ವಾ ಸದಿಂದಾ ವಾಯಜಂ 
ಗಗನಾಗ್ರದತ್ಮಣ್ಣೆ ಕಿತ್ತು ಪೌತ್ತೆತ್ತಲ್ಯೆ 
ಪ್ರಪ್ರಯತ್ನಿ ಸಿದನಾ ರಾತ್ರಿಂಚರಿಯ ಮಹೀ 
ಭೂತ ಶವಭಾರಮಂ. ಶರಧಿತಲ ಹೀಠದಾ 


ಭೂತಿನಿಯತುಲ ಗಾತ್ರಮರ್ಧಯೋಜನ ಮಾತ್ರಮಂ 


ನಟಿಸುತೇರುತೆ, ಮರಳಿ ಭೋಂಕನೆ ಕೆಳಕ್ಕೈಳೆದು 
ಪೊಕ್ಕುದಂಬುಧಿ ಗರ್ಭಮಂ. ಫಕ್ಕನೆಯೆ ಗುದ್ದಿ 
ಕೆಳಗೊದ್ದ ವೋಲಾಗಿ ಬಿದ್ದ ನೊಂದೈದಾರು 
ಯೋಜನಗಳಂ, ಬುದಿ ಮಂಕಾದವೋಲ್‌, ತನ 
A) ಖ್ಲಿ 
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಂ ಗೆದ್ದೆ ನೆಂದತಿಕ್ರಮಿಸಿದಾ 
ಸಾಧಕನಧ8ಪತನಮಿರ್ಕ ಡಿಸುವೋಲನಲಸಖ 
ಸೂನು : ರವಿಗಾತ್ರಮಂ ನಗುವ ತಾರಾದ್ವಯಂ, 
ಸಂಖ್ಯಾತೀತಮಾ ಜ್ಯೋತಿವತ್ಸ ರದ ದೂರದೊಳ್‌, 
ವಿಶ್ವಾಂತರಿಕ್ಷ ದೊಳ್‌, ಯುಗಯುಗಾಂತರಕೊರ್ಕೆ 
ಲಕ್ಷ ಯೋಜನ ನಿಕಟಿಮಾಗಲ್‌, ಪರಸ್ಪರಂ 
ಸಂಕರ್ಷಿಸಲ್‌ ತೊಡಗಿದಪ್ರವಯ್‌. ಶಿಖಿಜ್ವಾಲೆ 
ಯೋಜನ ಸಹಸ್ರಮಂ ಲಂಘಿಸುತೆ, ಜಿಹ್ವೆಯಂ 
ಚಾಚುತಾಕಾಶಮಂ ನೆಕ್ತುತಿರೆ, ಮೆಲ್ಲನೆಯೆ 
ಪ್ರಳಯಾನುರಾಗದಿಂದೊಂದನೊಂದಂ ಸೆಳೆದು 
ಬಳಿಸಾರ್ಕುವಾ ಮಂಡಲದ್ವಯಂ. ಆವೊಲಾ 
ಸಿಂಹಿಕೆ ಹನುಮರಿರ್ವರುಂ, ತಾವೊರ್ವರೊರ್ವರಂ 
ಸೆಳೆದು, ಹೊಣರಿದರೊರ್ವರೊರ್ವರಂ ಸೋಲಿಸುವ 


೪೧೩ 


೨೬೦ 


೪೧೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನ 


ಛಲದ ವೀರ್ಯದ ಗರ್ವದಿಂ. ಗಾಳಗಾರನಾ 
ಕೊಂಡಿಯೆರೆಯಂ ತಿಂದ ಬಾಳೆಮಾನಂ, ಒರೆ 
ಸಡಿಲ ಬಿಡುತಂ, ಬರ್ಕೆ ಸೆಳೆಯುಶಂ, ಸೋಲಿಸುವ 
ಮಾಳ್ವಿಯಿಂದಸುರಿ ತನ್ನಂ ದಣಿಸಿ ನುಂಗುವ 
ಉಪಾಯದಿಂ ಬಾಯ್ದೆ ರದು, ನರಕ ಕೂಪೋಪಮಂ 
ಬಳಿಸಾರುತಿರ್ದುದಂ ಕಾಣುತೆ ಸೆಮಾರಜಂ 
ತನ್ನೊ ಡಲನಿರ್ಮಡಿಸಿದನ್‌. ಬಳೆದುದಸುರಿಯ ಬಾಯಿ 
ಹನುಮ ಗಾತ್ರಕೆ ಸಮಂ! ಬಳದನಿಮ್ಮ ಡಿಯಾಗಿ ೩೦೦ 
ಮತ್ತೆ ಹನುಮಂ. ಮತ್ತಮಾ ರಕ್ಕಸಿಯ ಕಿಬ್ಬಿವಾಯ್‌ 
ಬಳೆದತ್ತವನ ತನುಗೆ ತಕ್ಕಂತೆವೋಲ್‌. ಅನಿಲಜಂ 
ತೃಪ್ತಿಯೊಲ್‌ ಬೆಳೆದು ತುಂಬಿರೆ, ಪರಮ ಲೋಭದೊಲ್‌ 
ಹಿಗ್ಗಿ ಹಬ್ಬಿ ತು ಬಾಯಿ ಸಿಂಹಿಕೆಯ |! ಕೊನೆಯುಂಟೆ, ಪೇಳ್‌ 
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಾನಂತ್ಯ ಮಿರಲಂತು ಬೆಳೆವುದಕೆ? 
ಆ ಕಡಗೆ ಕಡೆಯ ಕಾಣದೆ, ಹನುಮನೆ ಯ್ವ ನೆಯೆ 
ತಾಳ್ಜ ನಣುರೂಪಮಂ, ಸಿಲ್ಲದಸುರಿಯ ಫಲಿ 
ಪಠ್ವನೆಯೆ ಪೂಕ್ಕ ನಾಕೆಯ ಹೊಡೆಯ ಗಬ ತಃ 
ಬಳೆದು, ಕರುಳಂ ಸೀಳ್ದು, ನೊಂದು, ವೋಳ್ಪಾಳೆಯಿಂ 
ಪೊರಮಬಟ ನೆಂತೆನೆ, ಬಹಿ$ಕ್ರಾಂತಿ ಸೋಲ್ಕಡೇಂ ೩೧೦ 
ಗೆಲ್ಬುದಂತಃಕ್ರಾಂತಿ ತುದಿಗೆ ! 

ಕೆನ್ನೀರಿಂದೆ, 
ಮೇಣಂತೆ ಬಯ್ಗು ನೇಸರ್‌ವೆಳಗುಗೆಂಪಿಂದೆ 
ಓಕುಳಿಯವೋಲೆಸೆದ ಮುನ್ನೀರಿನೊಳ್‌ ಮಿಂದು 
ತೊಳೆದು, ಮೈಲಿಗೆವೋದ ಮೆಯ್ದಂ ವಿಗುರ್ವಿಸುತೆ 
ಮುನ್ನಿ ನದ್ದು ತಕೆ, ಮುನ್ನೆ ಗೆದನಾ ದಕ ಣ 
ದಿಗಂತ ಚರ ದೃಷ್ಟಿಯಾದಾ ಮಹದ್‌ ವಾನರಂ. 
ದ್ಯುಮಣಿಯಸ್ತಾಂಬುಧಿಯೊಳಳ್ಳುವಾ ಮೊದಲೆ ನಾಂ 
ದೈತ್ಯ ಲಂಕಾ ದ್ವೀಪ ತಟಿಗೆ ಸೇರ್ದ ಪೆನೆಂದು 
ಸೊರ್ಕ್ಯು ದವಕದೊಳಯ್ದು ತಿರೆ, ಬಾನ್‌ ಕಡಲ್‌ ಕರೆಯ 


ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ ೪೧೫ 


ಗೆರೆಯ ಪಡುವಲದಂಚಿನಿಂದೋರೆಗದಿರಾಗಿ ೩೨೦ 
ನೋಡುತಿರ್ದ ನ್‌ ದಿವಸಪತಿ, ತನ ವಂಶಕ್ಕೆ 

ಮಂಗಳವನೆಸಗುವಾತಂಗೆ ನೆರಮಪ್ಪವೋಲ್‌ 

ಮೋಹದಿಂ ನಿತ್ಯಕರುವ್ಯದಾ ವೇಗಮಂ 

ನಸು ತಡೆದಿನಿತು ತಳುವಿ ನಿಂತಂತೆ. ಕಪೀಶ್ವರಂ 

ಪಾರುತಿರ್ದು ತ್ಲುಂಗದೆಳ್ಲರಕೆ ತಹಿನ ಯತು 

ಸಂಧ್ಕೆಯಾ ಚಳಿಕುಳಿರ್‌ ಪೆರ್ಜಿರಲ್‌ ಮೇಣಿರುಳ 

ಮೊದಲ ಮೆಟುಂಗಾಲ ತುದಿವೆರಳಡಿಯ ಕರ್ಪ ತಾಂ 

ನಡೆಯ ತೊಡಗಿರಲಿಳೆಯ ನಿಮ್ನ ಸ್ಹಲ೦ಗಳೂಳ್‌, 

ಕಿಡಿಯರಿಲ್ಲ ಳ್‌ ಮೊಗಂದೋರಲಾರದೆ ನಾಣ್ಚಿ 

ಕಾಯ್ದಿರಲಿನಾಸ್ಕದ ಮುಹೂರ್ಮಮಂ, ಮೌನದಿಂ ೩೩೦ 
ಧ್ಯಾನಮಯಮಾಗಿರಲ್‌ ಪಗಲನಗಲುವ ಜಗದ 

ಕಳ್ಳಲೆವೆಳಗು ಸಂಧಿಸಮಯಂ, ಸಮಾರಜಂ 

ಕೇಳ್ದನೊಂದತುಲ ಸಂಗೀತಮಂ, ಇಂಚರದ 

ಜೀನ್‌ ತೊರೆಯ ಲೀಲಾತರಂಗದುಯ್ಯಾಲೆಯೊಳ್‌ 

ಜೋಗುಳವೆರಸಿ ತೂಗುವ ತೆರದಿ ತೊಟ್ಟಿಲೊಳಿಟ್ಟು 

ತನ ನಿತುಮಂ ! ಜೋಂಪಿಸಿತು ಮನಂ. ಜೋಲ್ಡೊಡಲ್‌ 

ಮೆಲ್ಲಮ್ಮೇನೆ ಗರಿಹಗುರಮಾಯ್ಕು. ಕಣ್ಮಲರ್‌ 

ಗೇಯದ ಸುಖಾನುಭವಕರೆ ಮುಚ್ಚಿದುದು : ಕನಸೊ 

ನನಸೊ ? ಕಂಡುದು ಕೆಳಗೆ ಕಡಲೆದೆಯ ಮೇಲೊಂದು 

ಹೊನ್ನಿನ ಜೆಲುವ ತಾವರೆಯ ದೀವಿ. ಸೊಡರುರಿಯ ೩೪೦ 
ಮಿಳ್ಳು ಸೊಒಗಿ೦ಗೆರಗಿ ಸೀಯುವ ಪತಂಗದೋಲ್‌ 

ಒಯ್ಗನಿಳಿದಿರ ಮಹಾಮತಿ ಅಲ್ಸಮತಿಯಂತೆ, 

ಕೇಳ್ದು ದೊಂದಶರೀರ ವಾಣಿ: “ಹೇ ಹನುಮಂತ 

ದೇವ, ನಿನಗೇತಕೀ ಮೋಹಂ, ತಮಂ, ನಿದ್ರೆ? 

ಬಲಕೆ ಸೋಲದ ಕಲಿಗಳಂ ಕಲೆಯ ಬಲೆಯೊಡ್ಡಿ 

ಕೊಲ್ವ ಕೃತ್ರಿಮವಲಾ ಈ ಪದ್ಮ ಲಂಕೆ | ವೇಳ್‌, 

ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಕೆ ಇಂದ್ರನಂದನದವೋಲಿದಂ, 


೪೧೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 
ಪದ್ಮಲಂಕೆಯ ಪೆಸರ ಛದ್ಮನೆಯ ಸದ್ಮಮಂ, 
ಒಡ್ಡಿರುವನಿಂದ್ರ ಜಿತು, ರಾವಣ ಸುತಂ, ಮಹಾ 
ಮಾಯಾವಿ, ಮೇಧಾವಿ, ಮೇಘನಾದಂ. ಯೋಗಿ ೩9೦ 
ನೀನಾದೊಡಂ ಭೋಗ ಭೋಗಿಯಫ್ಪುಗೆಯಿಂದೆ 
ಮುಕ್ತನಪ್ಪುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯಮಲಾ। ಸುಗ್ರೀವ 
ಕಾರಮಂ ಭಂಗಿಸದಿರೀ ಪದ್ಧಲಂಕಯಂ 
ಪೂಕ್ಕು. ಸಿಂಹಿಕೆಯಿಂದೆಯುಂ ಕಠಿನಮಾ ಶತು, ; 
ಬಕೆನೆ ಮಿತ್ರವೇಷಿ. ತನ್ನ ದೌರ್ಬಲ್ಲದಿಂ 
ತಾನೋಡಿ ಪಾರಾಗುವಂತೆ ನೀನಿಲ್ಲಿರದೆ 
ನಡೆ, ಓಡು, ಬೇಗದಿಂ. ಇಂದ್ರಿಯದ ಲೋಕದೊಳ್‌ 
ಆತ್ಮ ಪತನಕೆ ಸ ಸಾಹಸದ ಸೆ ಸೋಗುಮೋರೊರ್ಕೆ 
ನೆರಮಪ್ಪುದಯ್‌ |'' ಗಗನ ವಾಣಿಯೋಲೆಳ್ಳ ರಿಕೆಯಂ 
ಪೇಳ್ದ ರವಿಜೇವನಾಣತಿಗೆ, ತೆಕ್ಕನೆ ತಮಂ ೩೬೦ 
ತವಿದು, ನಿದ್ದೆ ಗಳೆದೋಲೆದ್ದ ಮರುತಾತ್ಮ ಜಂ 
ಪುಟನೆಗೆನ ಫೊಡಿಸಿಂಡಿನಂತೆ ಚಿಮ್ಮುತೆ ಬಾನ್ನೆ, 
ಮರಳಿ ಹುರಿಗೊಂಡು ಯಜು ಶೊನ್ಸಮಂ 
ವೇಗವಿಕ್ರಮದಿಂದಮಾಕ್ರಮಿಸಿ. 
ಅನಿತರೊಳ್‌ 
ಪಯೋಧಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಹರಿದ್ರೇಖಾ ಚಲಜ್ಜಲಂ 
ಜಾಜಲಿಸಿದುದು, ಜಾತರೂಪಂ ದ್ರವೀಭವಿಸಿ 
ಸಲಿಲ ತರಳತೆಯಿ೦ ಸಲೀಲತೆಯನಾಂತವೋಲ್‌, 
ತೆರೆಯ ಮಿಂಚಿನ ಪೊರೆಯ ಕಾಂಚನ ಸರೀಸ್ಫ ಪಂ 
ಚಂಚಲಿಸುವಂತೆವೋಲ್‌. ಫಣಿಶಿರೋ ಮಣಿಯಂತೆ 
ಪೊಳೆದುದರ್ಧ ನಿಮಗ್ನ ಬಿಂಬ ರವಿಮಂಡಲದ ೩೭೦ 
ವರ್ಲುಲಾಗ್ರಂ. ಇನಸ್ಫರ್ಧಿ ಆಂಜನೇಯಂ 
ಬೇಗ ಬೇಗನೆ ಸಾಗುತಿರೆ, ಮಂಜು ಸಂಜೆಯಾ 
ದಕ್ಷ ಣ ದಿಶಾ ದೂರದಪ್ರಕಟ ತಟದಲ್ಲಿ ಓ 
ಈಷತ್‌ ಸ ಗ ಕಟಿಮಾಯ್ದು ದಿ ೀಪೋರ್ಯರಾ ವಿಪಿನ 


ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ ೪೧೭ 


ಘನಸಾಂದ್ರ ಶೈಲರಾಜಿಯ ನೀಲರಮಣೀಯ 
ರೇಖೆಯಾಹ್ವಾನ ! ಹರ್ಷೊಲ್ಲಾ ಸದುರ್ಕಿನಿಂ 
ತಾನುಮಂಬುಧಿಯಂತೆವೋಲುರ್ಕುತರ್ಕ ನಂ 
ವಂದಿಸುತೆ, " ಸಲ್ಲ ಸುಗಿ ಸೀವಾಜ್ಞಿ | ಗೆಲ್ಗೆ ರಘು 
ರಾಮೇಜ್ದೆ ಮಾತೆ ಸೀತಾಕ್ಷೆ ಮ ಶುಭವಾಕ್ರೆ, 
ನನ್ನ ಮುಡಿಗೇಕ್ಷೆ | ಕಪಿಕುಲ ಕೀರ್ಮಿ ಚಿರಮಕ್ಕೆ | | ' ೩೮೦ 
ಎನುತಟ್ಟಿ ಹಾಸದಿಂ ಭೀಮಘೋಷಂ ಗೆಯ್ದು 
ತಿಸಿ ಸಾರೆಬಂದುದು ಕನಕಲಂತೆ | 
ಆರು ಬಣ್ಣಿಸ ಸ ಬಲ್ಲರಾ೦ಜನೇಯನ ದೃಷ್ಟಿ 
ಕಂಡುದಂ, ಮೇಣ್‌ ಚಿತ್ತ ನ ಹಿಗ್ಗಿ 
ಕಂಡನಾಕಾಶದೆಳ್ಮರದಿ೦ದೆ ಲಂಕೆಯಂ, 
ಬೈಗುಗಪ್ಪಪ್ಪಿರ್ದುಮುಬ್ಬ ಎಲಿಸುತಿರ್ದಾ 
ಸಮುದ್ರವೇಲಾಸ್ಕಗಿತ ದೃೈತ್ಯನ್ಸೃಪ ನಗರಿಯಂ, 
ಜಟಿಲಕೌಶಲ ರಚಿತ ದೀಪಸ್ಮಬಕ ಖಚಿತಮಂ 
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಮಂ. ಬಾನೊ ? ಮೇಣದರ ಪಡಿನೆಳಲೊ ? 
ಶಂಕೆಗೆಜೆಗೊಡುವಂತಿರಿರ್ದದು ಬೃಹನ್ನ ಗರಿ, ೩೯೦ 
ಚುಕ್ಕಿ ಚುಕ್ಕಿಯ ಹಾಸುಹೂಕ್ಕಿಂದೆ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ 
'ಸಂಖ್ಯ ನಕ್ಷ ತ್ರಮಯದಮೃತಪಥದಂತೆವೋಲ್‌ ಕ 
ಮೇಧಾವಿಗುಂ ಭ್ರಾಂತಿ ತೋರ್ಭಂತೆ. ರೋಷಮುಂ 
ಸಂತೋಷಮುಂ ಕೂಡೆ ಮೂಡುತಿರಲೆದೆಯಲ್ಲಿ, 
ನೆನೆದನು ದಶಗ್ರೀವ ಪಾಪವೈಭ ಭವ ಮಧ್ಯ 
ಸೆರೆಸಿಲ್ಫಿ ದವನಿಜಾತೆಯ ಪ್ರಣ್ಯ ಕಾನ್ರಿಯಂ, 
ತನ್ನಾ ಗಮನ ಶಂಕೆ ಸಂಭವಿಸದಿರೈಂದು 
ಬರಬರುತೆ ಕಿರಿದುಗೈಯತೆ ತನ್ನ ಗಾತ್ರಮಂ 
ಇಳಿದನುಲ್ವೆಯ ವೇಗದಿ೦, ಚಕ್ರಗತಿಯಿಂದೆ : 
ದೇವಪಥದಿಂ ರಾಕ್ಷ ಸರ ನೆಲಕ್ಕಿಳಿಯುತಿರೆ ೪೦೦ 
ಪೆರ್ಹಿ ದುದು ತಿಮಿರಸಾಂದ್ರ ತೆ ಸುರುಳಿಸುರುಳಿಗುಂ೦. ಮೇಣ್‌ 
ದಶಶಿರಪ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಮೇಲ್ವಾ ಯೆ ನುಗ್ಗಿ ೯ತೆನೆ ಮೇಣ್‌ 


೪೧೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಧರಣಿಜಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಶೀರ್ವಾದಮಿದಿರುಗೊಳೆ 
ಬಂದುದೆನೆ ಧಾವಿಸಿತೇರ್ದು ತನಗಭಿಮುಖಂ 
ಆ ದ್ವೀಪಧಾತ್ರಿ : ನೆಲದಿಂದೆ ಬಾನ್ಮೊ ಗಮಾಗಿ 
ರಭನೆದಿಂ ಬೀಸಿದುದು ಸುಯ್ಲಾ ಛಿ ತಣ್ಣೊತ್ತಿ 
ಮೆಯ್ಲೆ ; ತೆಳಕೆಳಗಿಳಿದು ಭೂಮಿ ಬಳಿಸಾಕ್ಲ ಂತೆ 
ನೆಲದುನಿರ ಬಿಸುಪು ಪೆರ್ಚುತೆ ವಾಯುಮಂಡಲಂ 
ಬರಬರತ್ತುಷ್ಕತರಮಾಯ್ತು ಕ ನಕ್ಷ ತ್ರಗಳೆ 
ದಟ್ಟಯಿಸಿ ರಂಗವಲ್ಲಿಯನಿಕ್ಕಿದೋಲಿರ್ದ ೪೧೦ 
ಲಂಕಾ ನಗರ ದೀಪಕುಲದ ನಿಬಿಡತೆಯಳಿದು 
ಸಮನಿಸಿತು ವಿರಳತೆಯ ನಿರತೆ ; ಬಾನೆತ್ತರದ ಆ 
ಸದ್ದಿಲಿತನಂ ಮಾಣ್ಣು, ಬಂದುದೊಯ್ಯನೆ ಕಿವಿಗೆ 
ಮರ್ತ್ಯ ನಾನಾ ನಿನದ ಗಗನಂ ಹತ್ತಿರಕೆ 
ಹತ್ತಿರಕೆ, ಕುದುರೆಪಡೆ ಜವದಿಂದೆ, ಗುಂಪೊತ್ತಿ 
ಮೇಲಾ ಯ್ತು ಬರೆ ಫಘನಿದ ಸಿಂಬಯು ಗರ್ಪಿನಾ 
ಶಿಖರ ನಂದರೆ ವೃಕ್ಷ ವಕದ ಅವಿವಿದತಾ 
ಪೃಥಿವಿ, ಸಂಯಮುಸಿದನ್‌ ತನ್ನ ಜವಮಂ; ಮತ್ತೆ, 
ನೆಲಕಿಳಿವ ಮುನ್ನಮೆಂತುಟು ಪಕ್ಕಿ ಲೆಕ್ಕಿ ಪ್ರದೊ 
ತನೆ ರಗುದಾಣಮಂ, ತಾನುಮಂತೆಯೆ ಪುಡುಕಿ ೪೨೦ 
ವಿಜನಗೋಪ್ಯದ ಶೃಂಗದುನ್ನ ತದ ರಂಗಮಂ, 
ಸುರುಳಿಸುರುಳಿಯೊಳಲೆದು ಮೆಲ್ಲನತಿಜತನದಿಂ 
ಲಂಬವೆಂಬಾ ಶಿಖರಕವತರಿಸಿದನ್‌, ಕೇಳ್‌, ತನ್ನ 
ನರ ರೂಪದಿಂ | 

ಗೋಚರಿಸದಿರ್ಲೊಡೇಂ ಕಣ್ಣೆ ? 
ಘ್ರ್ಯಾಣಕೈ ತಂದುದಯ್‌ ಕೇತಕಿಯಲರ ಕಂಪು; 
ನೀರ್‌ ನೆಲೆಗಳಂ ಸೂಚಿಸುತೆ ತೀಡಿದುದು ತಂಪು 
ಗಾಳಿ; ಸೊಗಸಿತು ಮುಂದೆ ದೀಪಮಾಲಾಶೋಭಿ 
ಲಂಕಾ ತ್ರಿಕೂಟಾದ್ರಿ ; ಕೇಳ್ದುದಂತೆಯೆ ಪುರದ 
ತುಮುಲ ಘೋಷದ ಮಂದ್ರ ಮರ್ಮ ರಂ, ಮೊರೆವೆರಸಿ 


ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನಂ ೪೧೯ 


ಶರಧಿಯಾ : ಶೂನ್ಯದಿಂದಿಳಿದಂಜನಾಸುತಗೆ ೪೩೦ 
ಪಂಜೇಂದ್ರಿಯಂಗಳ್‌ ಪ್ರನರ್ಜನ್ಮವಡೆದವೋಲ್‌ 

ಪೊಸತಾಯ್ತು ಈ ಪೃಥಿವಿ! ನೋಡಿದನ್‌ ಮೊಗವೆತ್ತಿ 

ತನ್ನ ಯಾತ್ರೆಯ ಮೆಹನ್‌ ಮಾರ್ಗ ಮಂ: ಸಮಿಸಗಾಪದೊಳ್‌ 

ತಾನಿರಲ್‌ ನಾಣ್ಣಿ ಮರೆಯಾಗಿರ್ದ ಚುಕ್ಕಿಗಳ್‌, 

ಕಳ್ತಲೆಯ ದೂರಕ್ಕೆ ತೊಲಗೆ ತಾಂ, ಕೆಚ್ಚುದಿಸಿದೊಲ್‌ 

ಲೆಕ್ಕುದಾಜೆಗೆ ಮಿಕ್ಕು ಮೂಡಿ ಕಿಕ್ಕಿರಿಗೊಂಡು 

ತುಂಬಿರ್ದುವಂಬರಕೆ ಕಿಡಿ ಕೆತ್ತಿದೋಲ್‌ ! ಮುನ್‌ ತನಗೆ 

ಹದನಾವುದೆಂದು ವಿಶ್ರಾಂತಿಸುತೆ ಚಿಂತಿಸಿರೆ, 

ಮೈದೋರ್ಹುದಾಶಾ ದಿಗಂತದೆಡೆ, ಶೌಾಂತಿಮಯ 

ದೇವದಯದೋಲ್‌, ಚಂದೋದಯದ ಕೋಕನದ ಕಾಂತಿ, ೪೪೦ 
ಜಯರತಿಯ ಕೈಯಾರತಿಯ ರೋಚಿಯೋಕುಳಿಯವೋಲ್‌ | 


3-14 


ಸಂಚಿಕೆ ೧೨ 
ದತತಿರ ಕನಕಲಕ್ಷಿ | 


ಆಂಜನೇಯನ ಒರವಿಗಂಜಿ ಲಂಕಾರಾತ್ರಿ 
ವಿಕಂಪಿಸುತೆ ಬೆಳ್ಳೇರ್ದುದಂ ತೋರ ಮಾಳ್ಕೆಯಿಂ 
ಶ್ರೇತಮಾದುದು ಮುಖಂ ಶೀತಲ ನಿಶೀಧಿನಿಗೆ 
ನಾಥನೈತಹ ನಾಣಿಗೆಂಬಂತೆ. ಅಂದ್ರದಿಶಿ ತಾಂ 
ನಿಶೆಯ ನೀಲಿಯ ನಯನ ನ್ಭದಿಲೆಯನಲರಿಸಲ್‌ 
ತಗುಳಿದುದು ಮುಗಿಲಿನಂಜಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿನೀರ್‌, ಶಶಿಯ 
ಚಳಿಗದಿರ್ಗಳ ಪುಳಿರ್‌ ಕಾಂತಿ. ಕೆರುತಾರೆಗಳ್‌ 
ಮೆಯ್ಲ ರೆದುವುಳಿದ ಪೇರರಿಲುಗಳ್‌ ಕಳಗುಂದಿ 
ಏನಯದಿಂ ದೂರದೂರಕೆ ಸರಿದು ನಿಂದುವು 
ನಿಶಾಕಾಂತನಾಗಮನ ಗೌರವಕೆ. ಮೂಡಿದುವು ೧೦ 
ನಿಡುನೆಳಲುಗಳ್‌ ಗಿಡಕೆ, ಮರಕೆ, ಬಂಡೆಗೆ, ಮತ್ತೆ 
ಛೀಮವಿಕ್ರಮಿ ಭೀಮತನು ಭೀಮಚಿತ್ಕದಾ 
ಭೀಮ ಭೂಜ ಸ್ಥಾಣು ಸಮ ಮಾನರೋತ್ಮಮನ 
ಭೀಷ್ಮದೀರ್ಫತೆಗೆ. ತೂರಿ ಬಂದೋರೆಗದಿರಿಂ 
ತರುಸಾಂದ್ರ ತೆಯನಾಶ್ರಯಿಸಿದಂಧಕಾರಮುಂ, 
ಜಾಳಂದ್ರಮಾದವೋಲ್‌, ರಂಧ್ರರಂಧ್ರಂಗೊಂಡು 
ಒರ್ಜರಿತಮಾಯ್ತು. ತಿಮಿರದ ತೆರೆಯನೆತ್ತುತ್ತೆ 
ಮೈದೋರಿದನು ಶೈಲಕಾನನ ಶಿರಶ್ಚು ೦ಬಿ, 
ಈುಳಿರ ಮಂಜೆನೊಳಿನಿತು ಪಾಲ್‌ ಮರ್ಬಿನಿಂದೆಸೆವ 
ಪಾದರಸ ಬಿಂಬಿ, ಶಿಶಿರ ಶಶಿ. ಚಂದ್ರರೋಚಿಗೆ ೨೦ 
ನಲಿದು ನರ್ಮಿಸಿ ಚ೦ಜಲಿಸಿದುವು ತರಂಗತತಿ, 
ಕಾಂಚನ ಲಸೆತ್‌ ಕೃತಿಗೆ ಮಿಂಚುವ ಮಹಾಂಬುಧಿಯ 


ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷಿ A ೪೨೧ 


ತೆರೆಯ ತೇಜಿಯ ಪಾಯ್ವ ದಳದಂತೆ. ಕಣ್‌ಸೆಳೆದು 
ಶೋಭಿಸಿತು ಆ ಶರಧಿತೀರಮಂ ಸಿಂಗರಿಸಿ, 
ಬೆಳ್ಳಿಂಗಳೂಳ್‌ ಮಿಂದ ಶಿಖರತ್ರಯಂಗಳಂ 
ತಳ್ಳಸಿ ನಿಂದ ಗಿರಿ ವನ ನಗರಿ, ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ 
ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷ್ಮಿ ೬ ಗಾಡುಂಬೊಲಾಗಿರ್ದ 
ಲಂಕಾತ್ರಿ ಕೂಟಾಚಲಂ. 
ನಿಂದು ನಿಡುವೊಳ್ಳು 
ನೋಡಿದನ್‌ : ಕೊಂಡನಾ ಲಂಕಾ ಸಮತಿ ಸಿ ಯಂ 
ದೃಷ್ಟಿಯ ವಿಹಂಗಮವನಟಿ ಸ ಮಕುಟಿತ್ರಯ ೩೦ 
ಮಹೋನ್ನ ತಿಯ ರಾಕ್ಸ್‌ ಸಶ್ರೀಯ ದುಡ್ಲ ಮ ಪುರದ 
ದುರ್ಗಮಂ, ಕಾಣುತೈಂದ್ರಿಯ ಸುಖಸ್ಪರ್ಗಮಂ, 
ನಾಗರಿಕ ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರಥಮದರ್ಶನದಿಂದೆ 
ಗ್ರಾಮಾಣತೆಯನನುಭವಿಷ ಅಸಂಸ್ಕ್ರೃತಿಯಂತೆ, 
ಸುಯ್ದನು ನಿರಾಶೆಯಿಂ. ಪೊಣ್ಮಿ ದುದು ಬೆರಗುನುಡಿ 
ನಿರ್ನಿಣ್ಣತಾ ಖೇದದಿಂ: " ಇದೆ ಕನಕಲಂಕೆ ? 
ಇದೆ ದಶಗ್ರೀವ ಬಿರುದಿನ ಮಹಾ ರಾವಣನ 
ದೈತ್ಯಪುರಿ? ದಿಟೆಮಲ್ಲೆನಗೆ ಶಂಕೆ! ಕೇಳ್ದ ಆ 
ಒಣ್ಣನೆಗೆ, ಕಾಣ್ಬ ಈ ಕಾಣಿಕೆಗೆ, ಸಮತೆಯೇಂ ? 
ವೋಂ೦ಂತಾನೆಯಂತರಂ ! ಕೇಳ್ದ ರೂಕ್ಷ ತೆಯೆಲ್ಲಿ ? ೪೦ 
ನಾಂ ಕಾಣುವೀ ಕಲೆಯ ಕುಶಲತಾ ನಯನೆಲ್ಲಿ ? 
ಆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ರಾಕ್ಷಸರ ವಿಕೃತಿಯೆತ್ತಲೀ 
ಕಣ್ಣೊಳಿಪ ನಾಗರಿಕತಾ ಪ್ರಕೃತಿಯೆತ್ತಲೇಂ 
ತಪ್ಪಿದೆನೊ? ತಪ್ಪಿ, ಲಂಕಯನುಳಿಯುತನ್ಯಮಂ 
ಪೂಕ್ಕಿಹೆನೊ ದೇವತಾಭೂಮಿಯಂ ?--ಅಮರೆಯಂ ? 
ಅಲಕೆಯಂ ? ಮೇಣರಿಯದಾವುದೋ ಗಂಧರ್ವ 
ಲೋಕಮಂ? ಮೇಣ್‌ ಕಿನ್ನರ ಪ್ರಾಂತಮಂ?-ಛಿಃ, ಭಾ ೨ )೦ತಿ 
ನನಗಿದೇ೦ ?--ದಿಟಮಿದೆ ಕನಕಲಂಕೆ ? ಅಲ್ಲದಿರೆ, 
ಇಂದ್ರಜಿತು ಪಿತಗಲ್ಲದೀ ವಿಭವಮಿನ್ನಾರ್ಗ 


೪.೨೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಸಾಧ್ಯಂ? ಕುಬೇರನಂ ಸೂರೆಗೆಯ್ದ ೦ಗಿದೇಂ ೫೦ 
ಬರಿಯಲ್ಪಮೈ ಸೆ? ಪರಸತಿಗಳು ಪ್ರವಳಿಯಾಸೆ 

ಈ ಸಿರಿಯ ಸೊರ್ಕಿಗಲ್ಲದೆ ಸಲ್ಲದಿತರತೆಗೆ ಚಿ 

ಪೂಲ್ಲಮಾ ವೈಭವಂ! ಸಲ್ಲದೀ ನಾರಕಕೆ, 

ಪೊನ್ನಾ ದೊಡಂ, ವೂಗಳ್ಳೆ --ದುರ್ಗಂ೦ ದಿಟಿಂ ಲಂಕೆ | 

ಮುನ್ನ ಮ್‌ ; ಇನ್ನಲ್ಲು !- ಎಮಗೆ, ಸೋಲ್ಕೊಡಂ ಗೆಲ್ಲೊಡಂ, 

ಸ್ವರ್ಗಂ ದಿಟಿಂ ಲಂಕೆ --ಪೂಜ್ಯೆ ಸೀತಾದೇವಿ 

ತಾನಿರೃಳನ್ನೆ ಗಂ ಸ್ವರ್ಗಮೆ ದಿಟಿಂ ಲಂಕೆ! 

ದಾನವರ ದುರ್ಗವೋ ? ದೇವತಾ ಸ್ಪರ್ಗವೋ ? 

ಏನಾನುಮಕ್ಕೆ | ಪೂಕ್ಕು ನೋಳ್ಸೆಂ | 
ತರಿಸಂದು 

ಗಿರಿಯನಿಳಿದನು ಸಮಾರಾತ್ಮ ಜಂ. ರೋಷಸ್ವೆ, ೬೦ 
ಗಜ ಘಟಾ ಗೋಷ್ಠಿಯಂ ಪುಡುಕಿ, ಗರ್ಜನೆಯುಡುಗಿ, | 
ಭೀಷ್ಮದೃಢ ನಿಶ್ಚ ಯದ ಸಿಡಿಲುಸಿರ್‌ ಮೋನದಿಂ 

ಬೇಂಟೆಯಾಡುವ ಸಿ೦ಹಃಖಡವಿ ಪಳುವಂ ಸೀಳ್ದು 

ನುರ್ಗ್ಗಿ ನಡೆವಂತೆ, ತಿಂಗಳ್‌ ಬೆಳಕಿನೊಳ್‌ ಮುಳುಗಿ 

ನಿಂದ ನಾನಾ ಮಹಾ ತರುರಾಕ ಸರ ಮಗ್ನೆ 

ಚರಿಸಿದನ್‌, ಕೆಡಿಸಿ ಮಿಗನಿದ್ದೆ ಯಂ. ಕಿಬ್ಬಿಯಂ 

ದರಿ ಕಂದರಂಗಳಂ ದಾಂಟಿ ನೆಗೆದೇರ್ದಿ ಳಿದು 

ಸಾಗಿರಲ್‌, ಮುಂದೆ ಮಲೆತುದು, ಸಿಡಿಲ ಪುರ್ಬುಗಳ್‌ 

ಗಂಟಿಕ್ಕಿದೋಲ್‌, ಹೊಂಟಿ ಹೊರವಳಯದಾ. ಬೃಹದ್‌ 

ಭಿತ್ತಿಯ ಮೊದಲ್ಲೆ ಸೇರ್ದದರ ಬಾನ್‌ ಮಾಂಟಿರ್ದ 20 
ಕೊತ್ತಳಂಗಳನೀಕ್ಷಿ ಸುತ್ತೆ ಸುಯ್ದನ್‌ ಮೆಚ್ಚುತಾ 

ದೈತ್ಯ ಕೃತಿಯಂ : “ ಫ್ರಗುವೆನೆಂತಿದಂ?... ಈ ನನ್ನ 
ಸಾಮಾನ್ನರೂಪದಿಂ ನೆಗೆಯಲ್ಕುಮಸೆದಳಂ | ಟೌ 

ಪ್ರಾಕೃತಂ ಸೋಲ್ಕ ಮೇಲಲ್ಕೆ ಅಪ್ರಾಕೃತಕೆ 

ಆಹ್ವಾನಂ | . . * ರಾವಣನ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ತಗದು 
ರಾಮಸತಿಯನ್ವೇಷಣೆಗೆ, ನನಗೆ. ಚೌರ್ಯದೊಲ್‌ 


ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷಿ ಸ ೪೨ಸಿ 


ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲದ ಬಜೆ ಶೈ ಗೊಲಿಯೆನ್‌ ಅಪಥ್ಯಮಂ : 
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಫೆ ಹ ಭನ ಪಥಮೆ ದಲ್‌ | .. 
ಸುತ್ತಿ ಸೋಳ್ಳಿ ನ್‌ ಪುರದ ಪೆರ್ಬಾಗಿಲಿರ್ಕೆಯಂ . . 
ಕಂಡರಾಯಿತು; ಕಾಣದಿರೆ, ಮುಂದೆ, ನಾಂ ಕಂಡಪೆ ನ್‌ ಲಿಂ 
ಕಾಣ್ಬುದನ್‌ J 
ಇಂತೆನುತೆ ಮುಂಬರಿದನನುಸರಿಸುತಾ 
ಸರ್ಪ ಖರ್ಪರ ದುಡ್ಲಮಂ ದ ರ್ಪಗತಿಯಿಂದೆ. 
ಯುಕ್ತಿನಾಸ್ತಿ ಸಿಳ್ಳಮಂ ಛೇದಿಸಲದ೦ ಬಳಸಿ, 
ಹೊಂಚಿ, ಪುಟ್ಟು ವುಟ್ಟ ೦ ಬಿಡದೆ ಬೆಂಬತ್ತುವಾ 
ದಿವ್ಯ ಸಂಕು ಛಾಯಾ ಶಕುನ ಸಂಜೆ ಯೋಲ್‌ 
ಭ್ರ 

ಪ್ರಾಣಜಂ ಪರಿವರಿಯೆ ಬಹುದೂರಮಂ, ಮಿಥ್ಯೆ ತಾಂ 
ತನ್ನ ಪುಸಿಸಾಸೆದ ಬಸಿಲ್ಲೊ ರೆಯ ಬೇಂಟಿಯಿಂ 
ಬೇಸತ ನ್ಮ, ಬಾಯಾರಿ, ನೀರಕ್ಕಿ ಗಾರದೆಯೆ 
ಬಾಯ್ತಿ`ಟ್ಟೊರಲ್‌ ವಂತೆ, ಗೋಹರಿಸಿತಾ ಮುಂದೆ 
ಲಂಕಾ ಪುರದ್ವಾರಮ್‌. ಸಾರ್ದನೆಳ್ಹ ರೊಳದಂ ೯೦ 
ನಯಕೋವಿದಂ. ನಗರ ಕೋಲಾಹಲಂ, ಕೋಡಿ 
ಪರಿವಂತೆ, ದೂರ ಭೋರ್ಗರೆದತ್ತು ತುಮುಲಂ. 

ಸಮಾಕ್ಷಿ ಸ ಸದನಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತಿ ರಾಕ್ಷ ಸಾಕ ತಿಯ 
ಶಿಲ್ಪಕ್ಳ ತಿಯಂ ಬೃಹದ್‌ದ್ರಾರದಾ. ಫ ಸಜ ಖಾ 
ತೆಸೆಫೋಲ್‌ ಇರ್ದತ್ತು ಜೋಂಟಬಿವಾಯ್‌, ವಿದ್ಯಾತ್ಮ ಕಂ, 
ಚಿತ್ರೋಗ್ರಮಾಗಿ. ರಕ್ಷಣಾ ರಾಹಿತ್ಯದಿಂ 
ಸಂಶಯಾಸ್ಪದಮಾಗಿ ತೋರ್ದುದಾ ನಿರ್ಜನತೆ, 
ಕೃತಿ ಮಕ್ಕೆ €ಮ ಸಂವೇದಿ. ನೋಡುತಿರೆಯಿರೆ, 
ನೋಳ್ಸನಿತರೂಳ, ನೋಟಿಕೌತಣವನೊಡರಿಸುತೆ 
ಮರನೆತ್ತಿಯಂ ಮಾರ್ದುಮೇರ್ದು ಮೈದೋರ್ಲುದಯ್‌ ೧೦೦ 
ಲೋಕಮಂ ನ ಸಿಸುವನೆಸೆಗುವಾ 
ಆಹ್ಲಾದಕರ ಹಿಮಕರಜ್ಮೋತ್ಸೈ A ಪೇಳ್ತು ದೇಂ? 
ಶಶಿ ತೋರಿದುದೆ ತಡಂ, ವಜ್ರ ವೈ ಡೂರ್ಯಾದಿ 


೪೨೪ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಬಹು ವರ್ಣ ಬಹು ರತ್ನ ಖಚಿತ ಕೋಟಾಮುಖಂ 
ರುಗರುಗಿಸಿದುದು ಕಿರಣಕೋಬಿಯಿಂ ! ಮಾರುತಿಗೆ 
ದಿಟಿ ಕೋರೈ ಸಿದುದು ; ತೆಲ್ಲಣಿಸಿದುದು ಬಗೆಯ 
ಸಮತೆ; ಕಣ್ಣ ಮ ಮುಚ್ಚಿ ದುದು ನಿಮಿಷಮಾತ್ರಮೆನೆ 
ಬೆಚ್ಚಿ. ಬೆಳ್ಳಿ "ದುದು ಕರ್‌ ಸ ಸೆಳಲ್‌ ತರುಸಾಂದ್ರದಾ. 
ಆಶ 5 ರೃಕದ್ದುತ ತಕ ಬೆರಗುವಟ್ಟು ೦ ಮೆಚಿ ನಿಂ 
ಶ್ಲಾಘಿಸುತೆ, ಪಜ್ಜಿ ಪಚ್ಚಿಯೊಳೆಲ್ಲ ರದಿ ಮುಂದೆ ೧೧೦ 
ಪರಿದಾಂಜನೇಯಂಗೆ ಬಾಗಿಲಿಲ್ಲದ ಬರಿಯ 
ತೆರಸಿನೊಲ್‌ ತೋರ್ದು ದಾ ಕೋಂಟೆಬಾಯ್‌ ! ಬಳಿ ನಿಂದು, 
ಮರಳಿ ಸುತ್ತುಂ ನೋಡಿ, ಕಾಣದಾರೊರ್ವರಂ, 
ತಾನೆ ತನ್ನೊ ಳ್‌ ನುಡಿದನಿಂತು : 
“ ಸೋಜಿಗಮಲ್ಕೆ | 
ನಗರ ರಕ್ಷಾ ಮುಖಮೆ ಅರಕ್ಷಿ ಶಂ! ನೂರ್‌ ಪಡೆಯ 
ಪಗೆಗಿಂ ಮಿಗಿಲಗುರ್ವ ಈ "ನಿರ್ಜನತೆ ದಿಟಿಂ | 
ಅತಿ ಭಯಂಕರತರಂ ಮೇಣಪಾಯ ಬಹುಳಂ 
ಅಹಿತದೇಶದೀ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ! ಅಮರ್ತ್ಯ ಭೂ, 
ಸುಲಭಮಲ್ಲೀ ಅಂಕ . . . ದಾಶರಥಿಗೊಳ್ಳಕ್ಕ |... 
ಜನಕಜೆಯನಾಂ ಕಂಡೆ ಪಿಂತಿರುಗಿಡೊಡಮೆಂತು ೧೨೦ 
ನಮ್ಮ ಕಜ್ಜಕೆ ಗೆಲವೊ ನಾನರಿಯೆ! .. ಆ ಮಹಾ 
ಮುನ್ನೀರಗಳ್ಕೆ ಯಂ ನೆಗೆವರೆನಿತಿಹರೆಮ್ಮ 
ಕಪ್ಟಿಂಧಯೊಳ್‌ ? ದುರ್ಗಮಾ ದೆ ತ್ಯ ಲಂಕೆಯಂ 
ಭೇದಿಪ ಸಮರ್ಥರವರೊಳೆನಿಬರ್‌ ಅಗಿ, ಜಂ 
ನೀಲನೊರ್ವಂ ; ವಾಲಿಯ ತನೂಭವಂ ಮಹಾ 
ಶಲ ತಾನೊರ್ವನಂಗದಂ ; ಮೇಣ್‌ ನೃಪಂ 
ಸುಗ್ರೀವನದಟರದಟಂ, ರಿಪು ಭಯಂಕರಂ ; 
ಮೇಣೊರ್ವನಾಂ: ನಾಲ್ವ ರಲ್ಲದಿನ್ನು ಳಿದರ್ಲೆ 
ದುರ್ಲಂಘ್ಯಮೆ ವಲಂ ಮ ಅದಂತಿಕ್ಕಿ, 
ಕಡಲನೆಂತಾದೊಡಂ ದಾಂಟಿ ಬಂದೊಡಮೆಂತೊ ೧೩೦ 


ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷಿ ಸ ೪೨೫ 


ಪುಗುವುದೀ ದೈತ್ಯವಿದ್ಯಾರಚಿತ ದುಡ್ಸಮಂ ? 

ಸುಯತ್ನ ಸಾ ೦ | ವೀರಂಗೆ ; ಮೇಣಂತೆ 

ವಾನರೇಂದ್ರಂ ಸುಷೇಣಂ ಮಂತ್ರಸಾಮರ್ಥಿ ; 

ಮೈಂದಂ ಸಹಾ ರತಿಭನಪೊ ಿಡಪ್ಪುದಾತಂಗೆ ; 

ಯಕ್ಷ ಕ ಮೇಣ್‌ ಕೇತುಮಾಲಂಗೆ 

ದುಸ್ಸಾಧ್ಯಮಲ್ಲು . . . ಚಿ! ಏಂ ಗಳುಪುತಿರ್ಪೆನಾಂ |. . 

ಮಹತ್ವಾರ್ಯಮದೆ ಮಹಾಶಕ್ತಿದಾಯಕಮಾಗೆ 

ವಾನರರೊಳಲ್ಪರುಂ ಕಲ್ಪನೆ ಬೆದರು ವೋಲ್‌ 

ಬಲ್‌ ಗೆಯ್ಮೆ ಗೆಯ್ಯರೇ೦ ? ರಾಮಸೀತೆಯರುಸಿರ 

ಬೇನೆನೆಂಕೆಯ ಕುಲುಮೆಯೊಳ್‌ ಪುಡಿಯೆ ತಾಂ ಕಿಡಿಯಾಗಿ, ೧೪೦ 

ಪೇಳ್‌, ಪ್ರಲಯಗೈಯದೆ ಲಂಕೆಯನಧರ್ಮ ಶಿಥಿಲಮಂ | ಕೆ 
ಇಂತೆನುತೆ ಸಾಗಿದನ್‌, ಪಜ್ಜೆ ವಜ್ಜಿಗೆ ನಿಂದು, 

ಕಣ್ಣಾಗಿ ಕಿವಿಯಾಗಿ ನೋಡುತಾಲಿಸಿ, ಮುಂದು 

ಮುಂದಕ್ಕೆ. ಬಳಿಸಾರೆ, ಬೀಸಿದಂತಾದುದಯ್‌ 

ತಿರಿಗಾಳಿ, ಕಪಟಿಯಂತ್ರೋಚ್ಛ ಸಿತಮೆಂಬಂತೆ. 

ಬಗೆಗೆ ಸಂಶಯವಿರೊ ಡಂ, ಕಣ್ಣೆ ತೋರುತಿರೆ 

ನಿರಪಾಯಮೆಡೆಯ ಬಾಗಿಲ್ಹಾಡಮಂ ದಾಂಟಿ 

ಕಾಲಿಟ ಸನಯ್ಯೊ | ಕಾಲಿಟು ದೆ ತಡಂ, ಕವಣೆ ತಾಂ 

ಕಲ್ಲ ೦ ಸಿಡಿಯುವಂತೆ, ಸಿಡಿದುದನಿಲಾತ್ಮ ಜನ 

ಪೇರೊಡಲನೊಂದು ಬಿಲ್ಲೆ ಸೆಯ ದೂರಾಂತರಕೆ, ಕೇಳ್‌, ೧೫೦ 

ಬಾಗಿಲಿನ ಕೀಲಣೆಯ ಬಲ್ಮೆ | ಕಲ್ಪ ೦ಡೆಯಂ 

ನುಚು ರ ಗೈವಾ ಪೊಡೆತಕಿನಿತು ಬಿಕ್ಕಿ ಸವಡುತೆ 

ನೆಗೆದು ನಿಂದನ್‌ ಮತ್ತೆ ಮರುತಾತ್ಮ ಒಂ, ತುಡುಕಿ 

ರಾಮ ಮುದ್ರಿಕೆಯಿರ್ದ ತನ್ನ ವಕ್ಷ ದ ವಜ್ರ 

ದೇಶಮಂ. "“ ದಿಟಿಮಿದು ಅಮತೆ ME ಈ ಲಂಕೆ, 

ದಶಕಂಠ ಪಾಲಿತಂ! ಸೆಲ್ಲದಿಲ್ಲಿಗೆ ನನ್ನ ಈ 

ಸಾಧಾರಣತೆ ! '' ಎನುತ್ತೌಡುಗಚ್ಚಿರೆ ದೃಢತೆ, 

ಯೌಗಿಕ ಪರಾಕ್ರಮಕೆ ತನ್ನಾತ್ಮ ಶಕ್ತಿಯಂ 


೪ ೨೬ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಆಹ್ವಾನಿಸುತೆ, ಮತ್ತೆ ಮುಂಬರಿದನಯ್‌ ವಜ್ರಮಯ 
ವಪುವಾಗಿ. ಮುಂಬರಿದು, ಮೇರುಗಿರಿ ಭಾರದಿಂ ೧೬೦ 
ಪೂಕ್ಟ್ಕೊಡಾ ದ್ವಾರಯಂತ್ರದ ಶಕ್ತಿ ಸತ್ತುದಯ್‌ : 
ತಿರುಗುಗೆಟ್ಟುದು ಚಕ್ರಮದರ ಪಲ್‌ ಮುರಿಮುರಿದು 
ಕದರೆ! ಹಾ, ಮತ್ತಮೇನದು ಮುಂದೆ ವಿಗ್ರಹಂ | 
ಮೊದಲಿಲ್ಲದುದು ತೆಕ್ಕುನೈ ತಂದುದಾ ಕೃತಿಯೆ 
ಈ ಕೃತಿಗೆ ಕಾರಣಮೆನಲ್‌ | 

ಚಿನ್ನ ದುಡೆಯೆಸೆವ ಮೆಯ್‌ 
ರಾರಾಜಿಸಿತು ಜೊನ ವೆಳಗಿನೊಳ್‌. ಮಿರುಗಿದುದು 
ಮುಡಿಯೊಳುಜ್ಬಲ ಕಿರೀಟಿಂ. ಪೆಗಲಿಂದೆ ಸೋರ್ದು 
ಸೊಗಸಿದುದು ಕೇಶದ ಪೊನಲ್‌ ಕರ. ರಾಣಿಯಂ 
ಸಾರುತಿರ್ದಾ "ಮೊಗದ ಗಂಭೀರ ದರ್ಪಕ್ಕೆ 
ದೇವಶ್ವಮಂ ನೀಡಿದಕಿ.ಗಳಮರ ಕಾಂತಿ ೧೭೦ 
ವಿಗ್ರಹದ ಜೇವತ್ವಮಂ ಸಾರ್ದದಂಜನಾ 
ಸುತಗೆ. ಬಹುಭುಜಗಳಾಯುಧ ಪಾಣಿಯಂ, ದಿವ್ಯ 
ರತ್ನಾ ಭರಣ ಪ್ರಷ್ಟಹಾರ ಸಂಶೋಭಿಯಂ, 
ಶಶಿಧೌತೆಯಾಗಿಯುಂ ನೆಳಲಿಲ್ಲದಿರ್ದಳಂ, 
ಕಮನೀಯ ಭೀಷ್ಮತಾ ಭಗವತಿಯವೋಲಂತೆ 
ಭವ್ಯೋನ್ನ ತಾಕಾರೆಯಂ ಜಗತ್‌ ಪ್ರಾಣಜಂ 
ದಿಟ್ಟಿ ತನದಿಂ ದಿಟ್ಟಿ ನಟ್ಟು ನೋಡುತಿರಲಾ 
ಮಹಿಳಾ ಮಹನ್‌ ಮೂರ್ತಿ ನುಡಿದುದಿಂತೆಂದು, ನಿಶೆ 
ಗೌರವಕೆ ನಿಶ್ಚಬ ಮಪ್ಪಂತೆವೋಲ್‌ : 

ಶಿ೦ಎ ಎ) 
" ದಿಟಿಂ, ದಿಟಿಂ 

ನೀಂ ಮಹಾಸತ್ತ 4ನಹುದಯ್‌. ಕಾಣೆನಿನ್ನೆಗಂ ೧೮೦ 
ಈ ದ್ನಾರಯಂತ್ರಮಂ ಮುರಿದ ಮೆಯ್ಸಲಿಗಳಂ. 
ಕೇಳಾದೊಡಂ ರಾವಣಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲದೆಯೆ 
ಅನ್ಲರಾರ್ಗಂ ಲಂಕೆಯಂ ಪ್ರಗಲ್ವುಸದಳಂ 
ಜೀವ ಸಹಿತಂ. ಆರ್‌ ನೀಮ್‌, ಅಪರಿಚಿತ ವೇಷಿ ?? 


ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷಿ ಸ ೪೨೭ 


ಧ್ವನಿಗೌರವಕೆ ಮಣಿದೊಡಂ ಮಾತಿನರ್ಥಕ್ಕೆ 
ಮಲೆತು ನಿಂತುದು ಮಾರುತಿಯ ಧೃತಿಯ ಮರ್ಯಾದೆ. 
ಮಾರ್ನುಡಿದನಿಂತು: 
“ ಇನ್ನೇ ನಾನುಮಕ್ವೆ ನಾಂ, 
ರಾವಣಪ್ರಜೆಯಲ್ಲು, | ” 
ಮುಳಿಸು ಮೊಗಳೇರ್ದೊಡಂ 
ತೊಂಕುನಗೆ ಬಿಂಕದಿಂದಿಂತು ಲಂಕಾ ದೇವಿ 
ನುಡಿಯಾಟಿಯಿಂದಿರಿದಳಾಂಜನೇಯನ ಜಾಣ್ಮೆ ೧೯೦ 
ಬಿಕ್ಕಳಿಸೆ: “ ಓವೊ ಪೆಸರಿಲ್ಲದಿರ್ನೊರ್ವನೇಂ 
ಪರದೇಶಿ ನೀಂ?” 
ನಕ್ಕು, ನಗೆಯಿಂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, 
ವಾಕ್ಯೋವಿದಂ : ; ಇರ್ವ. ನಾನಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ 
ನಿನಿಗಿನಿತರೊಳೆ ಸಕ್ಕಿ ದೊರೆಕೊಳ್ಳುದೌ, ಮೊದಲ್‌ 
ಹ lr ಪರದೇಶಿಯಲ್ಲದಾ 
ನಿನ್ನ ಪೆ ಸರಾಂತ ಪೆಸರಂ? ಕೇಳಲಾನದಂ, 
ಪರೆಜೇಶಮಂ ಪರ್ವಿ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ಮಿಯುಮೆನಗೆ 
ಹೊಯ್‌ ಕಯ್ಯಾಗಿ ಪರದೇತಿಯಪ್ಪು ದಾ ಶ್ರೀಯೆ 
ದೈತ್ಯದಾಸ್ಯದ ನಿನ್ನ ದಾರಿದ್ದ ಪ್ರಮು ನಗಿ 
ನಿನಗೀವ್ರದಮೃ ತ 'ಜೇವತ್ವ ಸ ಘು 
" ಹಾಡುಡೆಯ ೨೦೦ 
ಕಪಿವೇಸಿ ನೀನಾಗಿಯುಂ, ಮಿಕ್ಕಿ ಗಳಪುವಯ್‌ 
ಸೊರ್ಕುನುಡಿಯಂ | ನೀನಾರೊಡನೆ ನುಡಿವೆಯೆಂಬುದಂ 
ತಿಳಿಯೊ : ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕಿ ANY ಲಂಕಾದೇವಿ, 
ಲಂಕಿಣಿಯೆನಾಂ ! ನಾನೆ ಲರಿಕೆಯೆಂದರಿ | ನನ್ನ 
ರಕೆ ಯಾ ದುರ್ಗಮಂ ಪುಗುವ ಮುನ್ನಂ ದಿಟಿಂ 
ಪುಗುವೆ ನೀಂ ಸ್ಪರ್ಗಮಂ | 
ದೂರ ಸಾಗರ ಯಾತ್ರಿ, 
ಗಿರಿ ತರಂಗಿಣಿ, ತನಗೆಡರ್ವ ೦ದ ಬೆಟ್ಟ ಮಂ 


೪೨೮ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ಕೊರೆವ ಸಾಸವನುಳಿದು ಬಳಸಿವೋ ಪಂದದಿಂ, 
ತನ್ನ ಮುಂದಿದ್ದ ಆ ಅಲಘುಬಲಧೀರೆಯಂ 
ದೇವತಾಕಾಶೆಯಂ ಕೆರಳಿಸದೆ ಕಜ್ಜ ಮಂ ೨೧೦ 
rg ಡಿಸುವೆನೆಂದೆಳಸಿ ಪವನಸೊನು: “ಹೇ 

ಸ್ರ, ಕೆಮ್ಮ ನೆಯೇಕೆ ಮುನಿವೆಯೌ ? ಪರದೇಶಿ, 
AA ನೀನೆಂದನೋಲಾಂ ಅನಾಗರಿಕ 
ವನಚರಂ. ಸರ್ವಕಲೆಗಾಗರಂ, ಸೆಂಪದಕೆ 
ಸಾಗರಂ, ಭೋಗಕ್ಕೆ ತವರು, ನೆಲದರಿಕೆಯಾ 
ಲಂಕೆಯೆಂಬುದ ಕೇಳ್ದು, ಕಣ್ಣ ಳ ಕುತೂಹಲಕೆ 
ತಣಿಯೆರೆಯಲೆ ತಂದೆನಾಂ. ಅರಣ್ಯಚಾರಿಯಂ, 
ಮನದಣಿಯೆ ಕ್‌ ಶೋಭೆಯ ನೋಡಿ ಪಿನ  ಡೆವನಂ, 
ಗ್ರಾಮಾಣನಂ ಕೊಲ್ಬುದೇಂ ಬಲ್ಮೆ ? ಮೇಣಂತೆ 
ತಡೆವುದೇಂ ಜಾಣ್ಮೆ ? ನನ್ನನ್ನ ರಿಂದೀ ಮಹಾ ೨೨೦ 
ದೈ ದುರ್ಗಕೆ ಕೇಡೆ? ನಗೆವಾತದಂ ಬಿಟ್ಟು 
ಕಳೆ! ಬೇಡುತಿಹೆನೆನಗೆ ದಶಶಿರನ ವೈಭವದ 
ದರ್ಶನವನಿತ್ತು ಕೃಪೆಗೆಯ್‌ | '' 

4 ಸಾಲ್ಗು ಮಾ ಕಿತವ 
ಸೌಜನ್ಮಮೆಲವೋ ವನಾಲಯಾ | ನಿನ್ನ ದನಿ, 
ನಿನ್ನ ಕಣ್‌, ನಿನ್ನ ವದನದ ವೀರತೇಜಂ ಮೇಣ್‌ 
ನನ್ನ ಈ ಸಂಹಸಮ ತ ಸುಶೈಲಿಯುಂ ಮೇಣ್‌ ನಿನ್ನ 
ನಿಂದ ನಿಲವಿನ ಭಂಗಿ, ತಾಮೊಂದೊಂದುಮುಂ ನನ್ನ 
ಗ್ರಾಮಾಣತೆಗೆ ಘೋಷಿಸಿವೆ ಪ ಪ್ರತಿಸಾಕ್ಷಿ ಯಂ ಕೆನಟಿ, 
ಧನ್ಯ, ಲಕ್ಷ ಣ ವಿನಯ ಸಂಪನ್ನ, ಬಂದತ ತೃಣ್ಣೆ 
ಸಾರ್‌ | ಪಜ್ಜಿ ಯೊಂದಂ ಮುಂದಕಿಕ್ಕೆ » ಮಲಗುವಯ್‌ ೨೩೦ 
ನಿ್ದೀವಿ ನೀಂ. | 
ವಎನುತ್ತಾರ್ಭಟಿಸುತಾ ಲಂಕೆ, 

ಬಹು ಭುಜದ ದೇವಿ, ತನ್ನೊಂದು ಹಸ್ಕದೊಳಿರ್ದ 
ಮಹಾತ್ರಿಶೂಲವನೆತ್ತಿ ಹನುಮ ವಕ್ಷಕೆ ಮೋಹಿ 


ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷಿ ಜೃ ೪೨೯ 


ಗುರಿವೀಸಿದಳ್‌ ! ನೆಗೆದು ತೆಕ್ಕನೆ ಪೆಡಂಮೆಟಿ } 

ತಪ್ಪಿದನಲಾ ಲಂಘನಕ್ಷ ಮಂ! ಕಂಡದನ್‌ 

ವಗ್ಗ ವಚನದೊಳಿರಿದಳಿಂತು ಲಂಕಾಲಕ್ಷಿ 

| ಕೆಚ್ಚಿಗೆ ಮಿಗಿಲ್‌ ನಿನ್ನೊ ಳಚ್ಚ ರಿಕೆಯಿರ್ಪದು ಕಣಾ!” 

ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಮಾರಿರ್ಪ ನಿನ್ನ ನಾಗರಿಕತಾ 

ಬರ್ಜ್ಬರತೆಯೋಲ್‌ 1" ಎನುತೆ ES ಮರಳಿ 

pal ಛಾಯಾ ಸಹಿತ ಶೈಲೋಪಮಂ ಆ ವೈರಿ ೨೪೦ 
ವಜ್ರಭ್ರುಶುಟಿದೃಷ್ಟಿ ಪ್ಪಿಯಿಂ ವಜ್ರಮುಷ್ಟಿಯಿಂ 

ಮೇಲ್ವಾಯ್ಬು ದಂ ತಸ ಚಾಚಿ ಲಂಕೆ ತಾಂ 

ರೋಷಭೀಷಣೆಯಾಗಿ ಮೃತ್ನುಬಾಹುಗ್ರ ಸ್ಮಮಂ 

ಶೂಲರಾಹುವನೆತ್ತಿ ರ ಇಡುವ ಸುನ್ನಮೆ ಅದಂ 

ಚಿಮ್ಮಿ ಲಂಘಿಸಿ ತುಡುಕಿ ನಿಡಿದನೊರ್ಯ್ಕಯ್ಯ ಕಲಿ, 

ಕಾಡುಕೋಣನ ತಿವಿವ ಕೋಡಂ ನಖಾಗ್ರದಿಂ 

ತುಡುಕಿ ಜಡಿದಪ್ಪಳಿಸಿ -ಗೋಣಂ ಮುರಿನ ಪ್ರಲಿಯ 

ಓಲಂತೆ ;: ಶೂಲಮಳ್ಳಾ ಡದಂತಾಯ್ಕಲಾ 

ದೈ ತ ಲ೦ಕಾದೇವತಾ ಕರದಿ ! ನೂಂಕದಳ್‌ ; 

ಸಳ್‌ ನಿಮಿರ್ಹಿ ದಳ್‌ ; ಕುತ್ತಿದಳ್‌ ; ಕುಲುಕೆದಳ್‌ ; ೨೫೦ 

ಮಿಡುಕಲೆಜಿಗೊಡೆಲ್ಲಿಮನಿಲಜನ ಕಪಿಮುಪಿ, ಯಾ 

ವಟ್ರಲೇಪಂ! ಕಯ ನಿನ್ನೊ ೦ದನೆತ್ತ ಲಂ 

ಸಾಲ್ಲುದಿಲ್ಲಾ ಯ್ಮಲಾ ಶಕ್ತಿ! ಲಂಕೆಗೆ ಶಂಕೆ 

ಸಂಚರಸಿತೊಳಸೋರಿದಳ್‌ ನಡುಗಿ ಕೇಡಿಂಗೆ 

ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲಕ್ಕೆ. ನೆನೆವನಿತರೊಳ, ಆ ಮಹಾ 

ಶೂಲದುರ್ಕಿನ ಭೀಮಗಾತ್ರಂ, ಸಮಾರಜನ 

ಮುಷ್ಟಿ ದಂಷ್ಟ ದ ತಿರುಪಿನುಗ್ರ ತೆಗೆ ನೀರವಂ 

ಚೂಸಿ ಡೊಂಕತೆ UN EE ಕರಿಕರಕೆ 

ಚ ಮುರಿವಂತೆ ತುಂಡುರುಳುತಿರ್ಲುದೊ ಏನೊ! 
ನಿತರೊಳ್‌ ಸೊರ್ಕುಡುಗಿ ಕರೆದೊರಲಿದಳೊ ಲಂಕೆ, ೨೬೦ 

Foe ತಿರುಪಲಳುವೆಳೆಯಣುಗಿಯಂತೆ : 


೪೩೦ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


4 ತಪ್ಪಿದೆನ್‌, ನಿಲ್‌ 
ನಿಲ್‌, ಮಹಾವೀರ, ನಿಲ್‌ | ಸೋಲೊಪ್ಪಿದೆನ್‌ | ನಿನಗೆ 
ವಶಳಾದೆನಿದೊ | ಮುರಿಯದಿರೊ ಶೂಲಮನ್‌, ಮುಂದೆ 
ನಿನ್ನರ್ಗೆ ಧರ್ಮಾ ನುಕೂಲಮನ್‌ | 

ಪಿಡಿಪುಳಿದು 
ಮಾತಾಡಿದನ್‌ : “ ಭದ್ರೆ, ಪೆಣ್‌ ನಿನಗೆ ನೋವಾಯ್ತು. 
ಮನ್ನಿ ಸೆನ್ನೊ ರಟುತನಮಂ. ಬೇರೆ ಬಟಿ ಯಂ 
ಕಾಣದಿಂತೆಸಗಿದೆನ್‌.” 
“ ನಿನ್ನ ನುಡಿನುಣ್ಣಿ೦ಗೆ, 
ನಿನ್ನ ನಯವರ್ಕ್ಮನೆಗೆ, ನಾಣ್ಣು ತಿಹೆನಾಂ. ಆರೊ 
ನೀಂ ಮಹಾತ್ಮನೆ ದಲ್‌ | ಪರಾಕ್ರಮದೊಳಿನ್ನೆ ಗಂ 
ಈ ಶೂಲಮಂ ತಾಗಿ ಬರ್ದುಕಿದರಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ೨೭೦ 
ಬಲ್ಶೆಯುಂ ಒಳ್ಳಾಗುತಿರ್ದುದೆಂಬುದರಲ್ಲಿ 
ಶಂಕೆಯೆನಗಿನಿತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೈಯಿಾ ಮಹಾ 
ಶೂಲದುರ್ಕಿಗ ಸಾಣೆ ದಲ್‌ ಧರ್ಮಮಯ್‌ . ಇಂದೇಕೊ 
ಧರ್ಮದ ಹದಂಗೆಟ್ಟು ತುಂದಿದೋಲಿದೆ ಶಕ್ತಿ. 
ಅ೦ತಲ್ಲದಿರಲಿದಂ ಬಳುಕಿಸುವರಂ ಕಾಣೆನಾಂ 
ಮೂಲೋಕದೊಳ್‌ ! ಪರಿಚಯವನುಸಿರ್‌. ನೀನಾರ್‌, 
ಮಹಾತ್ಮಾ ?” 
ಸೂತ್ರಮಾರ್ಗ ದೊಳೊರೆದನಾಂಜನೇಯಂ 
ಕಿರಿದುಬೇಗದಿ ತನ್ನ ಪರಿಚಯವನಂತೆ ತಾಂ 
ಕೈಕೊಳುತ್ತೆ ಯಂದ ಕಾರ್ಯದ ಗುರುತ್ತಮಂ. 
ಆಲಿಸುತ್ತಾಲಿಸುತೆ ದೇವಿ ಸುಯ್ದ ಛ್‌ ಲಂಕೆ ೨೮೦ 
ಬೆಂಕೆನೋವಿಂ. ಕಣ್ಣೆ ತುಳ್ಳಿ ಸಂಕಟದಶ್ರು 
ಜೊನ್ನ ವೆಳಗಂ ಮಿರುಗಿ ಪರಿದುವು ರೋ 
ತೊಯ್ದು. ದೇವತಾದು8ಖಕನುಕಂಪಿಸುತೆ ಆ 
ಸಮಾರಾತ್ಮಜಂ ಮತ್ತೆ ; " ನಿನ್ನ ಸೋಲ್ಲ ಳಲದಿರ್‌ , 


ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷ್ಮಿ ೪೩೧ 


ದೇವಿ. ರಾವಣ ಪಕ್ಷ ದೊಳಗಿರ್ಲೊಡೆನಗುಮಾ 
ಗತಿಯೆ ದಲ್‌ |” 
ಅಯ್ಯೊ, ನೀನೆಂತರಿವೆಯಯ್‌ ನನ್ನ 

ಗೋಳಾಳಮಂ? ನನ್ನ ವಳಿಯಳಲ್‌ ಅತ್ಮಲುಮ್‌ 
ಇತ್ತಲುಮ್‌ ಕತ್ತರಿಪುದಿರ್ಬಾಯ ಖಡ್ಗದೋಲ್‌., 
ನಿನ್ನಿ ರಿತಕಿಂ ಮಿಗಿಲ್‌ ನಿನ್ನ ಸಂತೈಕೆಯಿಂ 
ಬೇಯುತಿಹುದೆನ್ನು ಸಿರ್‌ . ಒರುಡೆಗೆ ನಿನ್ನ ಳಲ್‌ ; ೨೯೦ 
ನನ್ನ ದಿರ್ದಡಗೆ. ಸೀತಾನ್ರೇಷಣಂ ನಿನಗೆ ; 
ನನಗದಂ ಕೂಡಿ, ಲಂಕಾಕ್ಸ್ಪೇಮ ಚಿಂತನಂ. 

ನಗೆ ಸೀತಾರಾಮ ಸಂಘಟಿನ ಚಿ೦ತನಂ ; 
ನನಗದಂ೦ ಬೆರಸು, ಲಂಕೇಶನಾತ್ಮೋದ್ವಾ ರ 
ಚಿಂತನಂ. .. ರ್ಯ ಬಿದಿಮಾಳ್ಕೆ ಯೊಳ್ಳಿ ತಕ್ಕುಂ ; 
ಎ೦ತಾದೊಡಂ | , , ; ತ್ರಿಕೂಟಾಚಲವನೊಲಿದಷ್ಪಿ, 
ರತ್ನ ಮೇಖಲೆಯವೋಲ್‌ ಕಯ್ಗಯ್ದದಂ ಸುತ್ತಿ, 
ಸಗ್ಗ ದಾಣ್ಮನ ಕರುಬಿಗ೦ಜಿಕೆಯನೊಡ್ಡಿರುವ 
ಪತ್ತನಮಿದಂ, ನನ್ನ ನೃಜತನುರೂಪಿಯಂ, 

ಪುಗು ನೀಂ, ಮಹಾಬಾಹು, ಪಾಪಿಯೆರ್ದೆಯಂ ಪುಗುವ ೩೦೦ 
ಜು ೀಶರೂಪಿ ಭಗವತ್‌ ಕ್ಲ ಪೆಯವೋಲ್‌. ಬಲ್ಲೆ ನಾಂ, 
ನೀಂ ಸಮರ್ಥನೆ ವಲಂ. ಮುನಿದರೀ ಲಂಕೆಯಂ 
ಸ.ಟುರುಹಿ ಕಡಲೊಳಳ್ಳು ವ ಬಲ್ಮೆ ನಿನ್ನೊಳಿಹುದಯ್‌. 
ಬೇಡಿದಪೆನದರಿಂದೆ ತಾನೆನಿತು ಕೆರಳುವ ಕತಂ 
ನಿನಗೊದಗಿದೊಡಮೆನಗೆ ಕೇಡೆಸಗದಿರ್‌, ಪೂಜ್ಯ. 
ಘಲೆಯ ಬಲೆ, ಜೆಲ್ವು ನೆಲೆ ಈ ಲಂಕೆ ;-ಪಾಪದಿಂ, 
ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಪದಿಂ, ಮೇಣ್‌ ಧರ್ಮ ಕೋಪದಿಂ 
ವಿಘ್ನ ಕೀ ಡಾಗುವುದನರಿತಳೆಂ : ಈ ನನ್ನ 
ಕಾಲ ಶೂಲೋಪಮಂ ಕಾಲಾಯಸಾಯುಧಂ 
ನೊಂಕಿದುದೆ ದಲ್‌ ತೋರ್ವೆರಳ್‌ ! ತೆರಳ್‌, ನಿನಗಕ್ಕೆ ಗೆಲ್‌ |” ೩೧೦ 


೪ಫ್ಲಿ೨ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ 


ನೋಡುತಿರ್ದ೦ತೆ ಛಾಯಾರಹಿತೆಗುದಿಸಿತಯ್‌ 
ಛಾಯೆ : ಲಂಕಾಲಕ್ಕ್ಮಿ ಪೊರ್ದುತೆ ಜಡತ್ತಮಂ 
ಪ್ರತಿಮೆಯಾದಳೊ ಮರಳಿ, ನಕ್ತ೦ಚರ ಶ್ರೀಗೆ 
ಪೇಸುತೆ ವಿಮುಖಿಯಾದವೋಲ್‌. ಜಾವವೊಳ್ಮಂ ಜಾರಿ 
ಸಾಗಿರ್ದು ದಾಗಳೆಯೆ ಮಾಗಿಯ ಇರುಳ್‌. ಬಾನ್ನೆ ರ್ದು 
ಜೀನ್‌ಸೋನೆ ಜೊನ್ನಮಂ ಪಾಲ್‌ ಸೂಸುತಿರ್ದುದಾ 
ಸೊನ್ನೆ ದಿಂಗಳ್‌. ದಾಂಟುತಾ ಕೋಂಟಿ ಪೆರ್ಬಾಗಿಲಂ, 
ಲಂಕಯಂ ಪೊಕ್ಕೊಂದು ಬಿಂಕದ ಪೆರ್ಮೆಯಿಂ ಪೊಂಗಿ 
ದಿಟಿ ಸಿದನೋರೆಯಂ, ಮೂರ್‌ ತಲೆಯ ಪೌರ್‌ ಮಲೆಯ 
ತೆಂಗು ಕೌಂಗಿನ ತೋಂಟಿಮಂ ಪೊದೆದ ಪತ್ಮನದ ೩೨೦ 
ರುರ ಸರೋವರ ಸಾನು ಕಂದರದ `ಸುಂದರದ 
ವನಸೀಮೆಯುದ್ನಾನಮಂ. " ಮಾಯೆಗೆ ತವರ" ಕಣಾ, 
ದಿಟಿಮಿದು ಅಮರ್ತಃ. ಭೂ! ನಾನಗೋಚರನಾಗಿ 
ಯೋಗದಿಂ ಸಾಗುವುದೆ ಲೇಸಿಲ್ಲಿ ದಲ್‌ |” ತರಿಸಂದು 
ನಿಂದಿರಲ್‌, ಬೆಳ್ಚಿ೦ಗಳೊಳ್‌ ನೆಲದೊಳಚ್ಚಿರ್ದ 
ಕಪಿಕುಲೇಂದ್ರನ ಮಹಾವಾನರನ ಮಯ್‌ ನೆಳಲ, ಕೇಳ್‌, 
ಸ್ವಲ್ಪಮಾತ್ರಂ ತರ್ಬುಗೆಟು ನಸುಬಿಳ್ಳಿ ದುದು, 
ಕಾಂತಿಯೊಂದಕೆ ಪುಟಿ, ದಾ ಛಾಯೆಯಿನ್ನೊ ೦ದು 
ಕೀಳ್ವೆಳಗಿಗಿನಿತೆ ಬೆಳ್ಳೇರ್ವವೋಲ್‌. ನೋಡುತಿರೆ, 
ಸಾಂದ್ರತೆಯನುಳಿದ ಜಡತೆಯದೆಂತು ಚಂದ್ರಿಕೆಗೆ ೩೩೦ 
ಚಾಳಂದ್ರಮಾದಪು ದಂತೆಯೆ ತನುಚ್ಚಾಯಿ ತಾಂ 
ಪಳುಕುಗಾಜಿನ ನೆಳಲವೋಲಾಯ್ಕು. ಮತ್ಯಮಾ 
ನೆಳಲುಮೊಯ್ಯನೆ, ಜೊನ ಮಂ ಜೀಡಿ ಬಳಿದರೆನೆ, 
ಶೂನ್ಸಮಾದತ್ತು ನಯನೇಂದ್ರಿಯಕ ನಿರ್ವಾಣ 
ನಿರ್ವಸ್ನುವಾಗಿ |! ಪವನತೆಯಾಂತ ಪವನಜಂ 
ಯೋಗತನುವಿಂದಗೋ ಚರನಾಗಿ, ಮಯ್‌ ನೆಳಲ್‌ 
ಕಾಣದಾದುದೆ ತನ್ನ ಕಾಣ್ಣಿಮೆಗೆ ಕುರುಹಾಗಿ, 
ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಕಂಡನಾಕಾಶಮಂ. ತುಂಬು ಫೆ 


ದಶಶಿರ ಕನಕಲಕ್ಷ್ಮಿ ೪ 


ತೇಲಿರ್ದುದಂಚೆದುಪು ಳ್‌ ಮುಗಿಲನೊಲ್ಲದೆ, 

ದಿಗಂಬರನವೋಲ್‌. ದೂರದೂರಮೆಸೆದುವು ತಾರೆ: ೩೪೦ 
ಕೃತ್ತಿಕಾ ರೋಹಿಣಿಯರನುಗಾಮಿ ಮೃಗಶಿರಕೆ 

ಹೊಂಚುತಿರ್ದುದು ಮೃಗವ್ಯಾಧ ಬಾಣೋಜ್ಕಲ 

ಗಭಸ್ತಿ. "“ ಬೆಳ್ಳಿಂಗಳುಂ ನೆರಮೆನಗೆ. ದೇವಿಯಂ 

ಪುಡುಕಿದಪೆನೀ ಲಂಕೆಯಂ ಗೋರಿವೇಂಟಿಯೊಲ್‌ 

ಸೋಸುವೆನ್‌ ! '' ನಿಚ್ಚಯಿ ಃ ಹೇಳ, ಗಿರಿಪಥವನೇರ್ನ ನಾ 

ಸುಗ್ರೀವನಾಜ್ಞಾ ದೃಢಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ವೇಶಕಲಿ, 

ಕರ್ಮ ಕೌಶಲಿ, ಯೋಗಿ ಮೇಣ್‌ ಕ್ಸಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾಕಾಂಕ್ಟಿ | 

ರಾಕ್ಷಸ ಧರಾ ವಕ್ಚ ಮಂ ತೊತ್ತಳದುಳಿವವೋಲ್‌ | 